Téléchargez tous vos codes sur : www.ivoire-juriste.com

CODE CIVIL I
Droit des personnes et de la famille
(Edition 2023)

2

Table des matières
TITRE PREMIER : ................................................................................................................... 6
DE LA JOUISSANCE ET DE LA PRIVATION DES DROITS CIVILS ................................ 6
TITRE II : .................................................................................................................................. 8
ABROGE PAR LA LOI RELATIVE A L'ETAT CIVIL ET LE CODE DE LA
NATIONALITE ........................................................................................................................ 8
TITRE III : DU DOMICILE ..................................................................................................... 9
TITRE IV : DES ABSENTS ................................................................................................... 12
LE NOM .................................................................................................................................. 21
L'ETAT CIVIL ........................................................................................................................ 28
LE MARIAGE ........................................................................................................................ 88
LE DIVORCE ET LA SEPARATION DE CORPS ............................................................. 123
LA FILIATION ..................................................................................................................... 146
L'ADOPTION ....................................................................................................................... 156
LES SUCCESSIONS ............................................................................................................ 170
DES LIBERALITES ............................................................................................................. 212
DISPOSITIONS DIVERSES (Abrogée) ............................................................................... 241
MODALITES TRANSITOIRES A L'ENREGISTREMENT DES NAISSANCES ET DES
MARIAGES NON DECLARES DANS LES DELAIS LEGAUX ...................................... 242
LA MINORITE ..................................................................................................................... 252

3

TITRE PRELIMINAIRE :
DE LA PUBLICATION, DES EFFETS
ET DE L'APPLICATION DES LOIS EN GENERAL

ARTICLE 1
Les lois sont exécutoires, dans tout le territoire ivoirien, de la
promulgation qui en est faite par le Président de la République.
Elles seront exécutées dans chaque partie de la République, du moment
où la promulgation en pourra être connue.

ARTICLE 2
La loi ne dispose que pour l'avenir, elle n'a point d'effet rétroactif.

ARTICLE 3
Les lois de police et de sûreté obligent tous ceux qui habitent le territoire.
Les immeubles, même ceux possédés par des étrangers, sont régis par la
loi ivoirienne
Les lois concernant l'état et la capacité des personnes régissent les
Ivoiriens, même résidant en pays étrangers.

ARTICLE 4
Le juge qui refusera de juger, sous prétexte du silence, de l'obscurité ou
de l'insuffisance de la loi, pourra être poursuivi comme coupable de déni
de justice.

4

ARTICLE 5
Il est défendu aux juges de prononcer par voie de disposition générale, et
réglementaire sur les causes qui leur sont soumises.

ARTICLE 6
On ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui
intéressent l'ordre public et les bonnes mœurs.

5

LIVRE PREMIER : DES PERSONNES

TITRE PREMIER :
DE LA JOUISSANCE ET DE LA PRIVATION DES DROITS
CIVILS

CHAPITRE PREMIER :
DE LA JOUISSANCE DES DROITS CIVILS

ARTICLE 7
L'exercice des droits civils est indépendant de l'exercice des droits
politiques, lesquels s'acquièrent et se conservent conformément aux lois
constitutionnelles et électorales.

ARTICLE 8
Tout Ivoirien jouira des droits civils.

ARTICLES 9 et 10
Abrogés.

6

ARTICLE 11
L'étranger jouira en Côte d'Ivoire, des mêmes droits civils que ceux qui
sont ou seront accordés aux Ivoiriens par les traités de la nation à laquelle
cet étranger appartiendra.
ARTICLE 12
Abrogés par la L. du 10.08.27.

ARTICLE 13
Abrogés par la L. du 10.08.27.

ARTICLE 14
L'étranger, même résidant en Côte d'Ivoire, pourra être cité devant les
tribunaux ivoiriens, pour l'exécution des obligations par lui contractées en
Côte d'Ivoire avec un Ivoirien ; il pourra être traduit devant les tribunaux
de Côte d'Ivoire, pour les obligations par lui contractées en pays étrangers
envers des Ivoiriens.

ARTICLE 15
Un Ivoirien pourra être traduit devant un tribunal de Côte d'Ivoire, pour
des obligations par lui contractées en pays étranger, même avec un
étranger.

ARTICLE 16
En toutes matières, l'étranger qui sera demandeur principal ou intervenant
sera tenu de donner caution pour le paiement des frais et dommagesintérêts résultant du procès, à moins qu'il ne possède en Côte d'Ivoire des
immeubles d'une valeur suffisante pour assurer ce paiement.

7

CHAPITRE 2 :
DE LA PRIVATION DES DROITS CIVILS
(ABROGES)

TITRE II :
ABROGE PAR LA LOI RELATIVE A L'ETAT CIVIL ET LE
CODE DE LA NATIONALITE

8

TITRE III : DU DOMICILE
(LOI N° 2020-491 DU 29 MAI 2020 RELATIVE AU DOMICILE)

ARTICLE 1
Le domicile de toute personne physique, quant à l’exercice de ses droits
civils, est au lieu où elle a son principal établissement.
Le principal établissement de la personne est le lieu où elle a choisi de
vivre de façon permanente.
Toutefois, le lieu où vit une personne de manière temporaire pour toute
raison rendant nécessaire la vie en dehors de son domicile constitue sa
résidence. Une personne peut avoir une ou plusieurs résidences.
ARTICLE 2
Toute personne, sauf disposition spéciale de la loi, n’a qu’un domicile.
Le domicile est identifié par une adresse géographique permettant sa
localisation précise, notamment la localité, le quartier, la rue, l’îlot et le
lot.
ARTICLE 3
La déclaration du domicile doit être faite à la mairie de la commune ou à
la sous-préfecture dans le ressort de laquelle la personne concernée
s’installe.
La déclaration doit être faite dans les six mois de son installation
effective par l’intéressé. A défaut de déclaration expresse, le lieu
d’installation effective de l’intéressé est considéré comme son domicile.
La déclaration est faite sans frais.

9

ARTICLE 4
Les époux ont pour domicile le lieu choisi d’un commun accord.
La résidence séparée des époux au cours de la procédure de divorce ou de
séparation de corps, entraîne de plein droit domicile distinct.
ARTICLE 5
Le mineur non émancipé est domicilié chez ses père et mère ou tuteur.
Si les père et mère ont des domiciles distincts, le mineur est domicilié
chez celui d’entre eux qui en a la garde.
ARTICLE 6
Le majeur sous tutelle a pour domicile celui de son tuteur.
ARTICLE 7
Les majeurs qui servent ou travaillent habituellement chez autrui ont le
même domicile que la personne qu’ils servent ou chez laquelle ils
travaillent, lorsqu’ils demeurent avec elle dans la même maison.
ARTICLE 8
Le changement de domicile s’opère par le fait d’une habitation réelle
dans un autre lieu, joint à l’intention d’y fixer son principal établissement.
La preuve de l’intention résulte d’une déclaration expresse, faite tant au
maire ou au chef de la circonscription administrative du lieu que l’on
quitte qu’à celui du lieu où l’on a transféré son domicile. A défaut de
déclaration expresse, le lieu d’installation effective de l’intéressé est
considéré comme son domicile.

10

ARTICLE 9
Le citoyen appelé à une fonction temporaire conserve le domicile qu’il
avait auparavant, s’il n’a pas manifesté d’intention contraire.

ARTICLE 10
Lorsqu’un acte contient, de la part des parties ou de l’une d’elles, élection
de domicile pour l’exécution de cet acte dans un lieu autre que celui du
domicile réel, les significations, demandes et poursuites relatives audit
acte peuvent être faites au domicile convenu, et devant la juridiction de ce
domicile.
ARTICLE 11
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

11

TITRE IV : DES ABSENTS

CHAPITRE PREMIER :
DE LA PRESOMPTION D'ABSENCE

ARTICLE 112
S'il y a nécessité de pourvoir à l'administration de tout ou partie des biens
laissés par une personne présumée absente, et qui n'a point de procureur
fondé, il y sera statué par le tribunal de première instance, sur la demande
des parties intéressées.

ARTICLE 113
Le tribunal, à la requête de la partie la plus diligente, commettra un
notaire pour représenter les présumés absents, dans les inventaires,
comptes, partages et liquidations dans lesquels ils seront intéressés.

ARTICLE 114
Le ministère public est spécialement chargé de veiller aux intérêts des
personnes présumées absentes ; et il sera entendu sur toutes les demandes
qui les concernent.

12

CHAPITRE 2 :
DE LA DECLARATION D'ABSENCE

ARTICLE 115
Lorsqu'une personne aura cessé de paraître au lieu de son domicile ou de
sa résidence, et que depuis quatre (4) ans on n'en aura point eu de
nouvelles, les parties intéressées pourront se pourvoir devant le Tribunal
de première instance, afin que l'absence soit déclarée.

ARTICLE 116
Pour constater l'absence, le tribunal d'après les pièces et documents
produits, ordonnera qu'une enquête soit faite contradictoirement avec le
Procureur de la République, dans l'arrondissement du domicile et dans
celui de la résidence, s'ils sont distincts l'un de l’autre.

ARTICLE 117
Le tribunal en statuant sur la demande, aura d'ailleurs aux motifs de
l'absence et aux causes qui ont pu empêcher d'avoir des nouvelles de
l'individu présumé absent.

ARTICLE 118
Le Procureur de la République enverra, aussitôt qu'ils seront rendus, les
jugements, tant préparatoires que définitifs, au ministère de la Justice qui
les rendra publics.

ARTICLE 119
Le jugement de déclaration d'absence ne sera rendu qu’un (1) an après le
jugement qui aura ordonné l'enquête.

13

CHAPITRE 3 :
DES EFFETS DE L'ABSENCE

SECTION 1 :
DES EFFETS DE L'ABSENCE, RELATIVEMENT AUX BIENS
QUE L'ABSENT POSSEDAIT AU JOUR DE SA DISPARITION

ARTICLE 120
Dans le cas où l’absent n’aurait point laissé de procuration pour
l'administration de ses biens ses héritiers présomptifs, au jour de sa
disparition ou de ses dernières nouvelles, pourront en vertu du jugement
définitif qui aura déclaré l'absence, se faire envoyer en possession
provisoire des biens qui appartenaient à l'absent au jour de son départ ou
de ses dernières nouvelles, à la charge de donner caution pour la sûreté de
leur administration.

ARTICLE 121
Si l'absent a laissé une procuration, ses héritiers présomptifs ne pourront
poursuivre la déclaration d'absence et l'envoi en possession provisoire
qu'après dix (10) années révolues depuis sa disparition ou depuis ses
dernières nouvelles.

ARTICLE 122
Il en sera de même si la procuration vient à cesser ; et, dans ce cas, il sera
pourvu à l'administration des biens de l'absent, comme il est dit au
chapitre premier du présent titre.

14

ARTICLE 123
Lorsque les héritiers présomptifs auront obtenu l'envoi en possession
provisoire, le testament, s'il en existe un, sera ouvert à la réquisition des
parties intéressées, ou du Procureur de la République près le tribunal ; et
les légataires, donateurs, ainsi que tous ceux qui avaient, sur le bien de
l'absent, des droits subordonnés à la condition de son décès, pourront les
exercer provisoirement, à la charge de leur administration.

ARTICLE 124
L'époux commun en biens, s'il opte pour la continuation de la
communauté, pourra empêcher l'envoi provisoire, et l'exercer provisoire
de tous les droits subordonnés à la condition du décès de l’absent, et
prendre ou conserver par préférence l'administration des biens de l'absent.
Si l'époux demande la dissolution provisoire de la communauté il
exercera ses reprises et tous ses droits légaux et conventionnels, à la
charge de donner caution pour les choses susceptibles de restitution.
La femme, en optant pour la continuation de la communauté, conservera
le droit d'y renoncer ensuite.

ARTICLE 125
La possession provisoire ne sera qu'un dépôt, qui donnera à ceux qui
l'obtiendront, l'administration des biens de l'absent, et qui les rendra
comptables envers lui, en cas qu'il reparaisse ou qu’on ait de ses
nouvelles.

ARTICLE 126
Ceux qui auront obtenu l'envoi provisoire, ou l'époux qui aura opté pour
la continuation de la communauté, devront faire procéder à l'inventaire
du mobilier et des titres de l'absent, en présence du Procureur de la
République près le tribunal de première instance.

15

Le tribunal ordonnera, s'il y a lieu, de vendre tout ou partie du mobilier.
Dans le cas de vente, il sera fait emploi du prix, ainsi que des fruits échus.
Ceux qui auront obtenu l'envoi provisoire pourront requérir, pour leur
sûreté qu'il soit procédé, par un expert nommé par le tribunal, à la visite
des immeubles, à l’effet d'en constater l'état.
Son rapport sera homologué en présence du Procureur de la République;
les frais en seront pris sur les biens de l'absent.

ARTICLE 127
Ceux qui, par suite de l'envoi provisoire, ou de l'administration auront
joui des biens de l'absent ne seront tenus de l’absent ne seront tenus de lui
rendre que le cinquième des revenus, s'il reparaît avant quinze ans révolus
depuis le jour de sa disparition ; et le dixième, s'il ne réparait, qu'après les
quinze ans. Après trente ans d'absence, la totalité des revenus leur
appartiendra.

ARTICLE 128
Si l'absence a duré pendant trente (30) ans depuis l'envoi provisoire, ou
depuis l'époque à laquelle l'époux commun aura pris l'administration des
biens de l'absent, les cautions seront déchargées ; tous les ayants droit
pourront demander le partage des biens de l'absent, et faire prononcer
l'envoi en possession définitif par le tribunal de première instance.

ARTICLE 129
Si l'absence a duré pendant trente (30) ans depuis l'envoi provisoire, ou
depuis l'époque à laquelle l'époux commun aura pris l'administration des
biens de l'absent, ou s'il s'est écoulé cent (100) ans révolus depuis la
naissance de l'absent, les cautions seront déchargés ; tous les ayants droit
pourront demander le partage des biens de l'absent, et faire prononcer
l'envoi en possession définitif par le tribunal de première instance.

16

ARTICLE 130
La succession de l'absent sera ouverte, du jour de son décès prouvé, au
profit des héritiers les plus proches à cette époque ; et ceux qui auraient
joui des biens de l'absent, seront tenus de les restituer, sous réserve des
fruits par eux acquis en vertu de l'article 127.

ARTICLE 131
Si l'absent reparaît, ou si son existence est prouvée pendant l'envoi
provisoire, les effets du jugement qui aura déclaré l'absence cesseront,
sans préjudice, s'il y a lieu, des mesures conservatoires prescrites au
chapitre premier du présent titre, pour l'administration de ces biens.

ARTICLE 132
Si l'absent reparaît, ou si son existence est prouvée, même après l'envoi
définitif, il recouvrera ses biens dans l'état où ils se trouveront, le prix de
ceux qui auraient été aliénés, ou les biens provenant de l'emploi qui aurait
été fait du prix de ses biens vendus.

ARTICLE 133
Les enfants et descendants directs de l'absent pourront également, dans
les trente (30) ans, à compter de l'envoi définitif, demander la restitution
de ses biens, comme il est dit en l'article précédent.

ARTICLE 134
Après le jugement de déclaration d'absence, toute personne qui aurait des
droits à exercer contre l'absent, ne pourra les poursuivre que contre ceux
qui auront été envoyés en possession des biens ou qui en auront
l'administration légale.

17

SECTION 2 :
DES EFFETS DE L'ABSENCE, RELATIVEMENT AUX DROITS
EVENTUELS QUI PEUVENT COMPETER A L'ABSENT

ARTICLE 135
Quiconque réclamera un droit échu à un individu dont l'existence ne sera
pas reconnue devra prouver que ledit individu existait quand le droit a été
ouvert ; jusqu'à cette preuve, il sera déclaré non recevable dans sa
demande.

ARTICLE 136
S'il s'ouvre une succession à laquelle soit appelé un individu dont
l'existence n'est pas reconnue, elle sera dévolue exclusivement à ceux
avec lesquels il aura eu le droit de concourir, ou à ceux qui l'auraient
recueilli à son défaut.

ARTICLE 137
Les dispositions des deux articles précédents auront lieu sans préjudice
des actions en pétitions d'hérédité et d'autres droits, lesquels compéteront
à l'absent ou à ses représentants ou ayant cause, et ne s'éteindront que par
le laps de temps établi pour la prescription.

ARTICLE 138
Tant que l'absent ne se représentera pas, ou que les actions ne seront point
exercées de son chef, ceux qui auront recueilli la succession gagneront les
fruits par eux perçus de bonne foi.

18

SECTION 3 :
DES EFFETS DE L'ABSENCE RELATIVEMENT AU MARIAGE

ARTICLE 139
L'époux absent dont le conjoint a contracté une nouvelle union sera seul
recevable à attaquer ce mariage par lui-même ou par son fondé de
pouvoir, muni de la preuve de son existence.

ARTICLE 140
Si l'époux absent n'a point laissé de parents habiles à lui succéder, l'autre
époux pourra demander l'envoi en possession provisoire des biens.

19

TITRES V à X ABROGES ET REMPLACES PAR LES LOIS
RELATIVES AUX DISPOSITIONS SUIVANTES : LE NOM L'ETAT CIVIL - LE MARIAGE - LE DIVORCE ET LA
SEPARATION DE CORPS - LA PATERNITE ET LA FILIATION L'ADOPTION - LES SUCESSIONS - LES TESTAMENTS ET LES
DONATIONS ENTRE VIFS

I- NOM
II- ETAT CIVIL
III- MARIAGE
IV- DIVORCE ET SEPARATION DE CORPS
V- FILIATION
VI- ADOPTION
VII- SUCCESSIONS
VIII- LIBERALITES
IX- DISPOSITIONS DIVERSES
X- MODALITES TRANSITOIRES A L'ENREGISTREMENT DES
NAISSANCES ET DES MARIAGES NON DECLARES DANS LES
DELAIS LEGAUX
XI- MINORITE

20

LE NOM

21

LE NOM
(LOI N° 2020-490 DU 29 MAI 2020 RELATIVE AU NOM)
ARTICLE 1
Toute personne doit avoir un nom et un ou plusieurs prénoms.
Le nom s’acquiert par la filiation ou par la décision de l’autorité
administrative ou judiciaire.
Le nom est immuable, imprescriptible et inaliénable, sauf les cas prévus
par la loi.
ARTICLE 2
L’enfant né dans le mariage porte le nom de son père. Il y est ajouté le
nom de sa mère si celle-ci le demande.
Si l’enfant ne porte que le nom de son père, il peut demander qu’il y soit
ajouté le nom de sa mère.
En cas de désaveu, l’enfant ne porte que le nom de sa mère.

ARTICLE 3
L’enfant né hors mariage porte le nom de celui de ses parents à l’égard
duquel sa filiation est établie.
Lorsque sa filiation est établie simultanément à l’égard des deux parents,
il porte le nom du père. Il y est ajouté le nom de sa mère, si celle-ci le
demande. Si l’enfant ne porte que le nom de son père, il peut demander
qu’il y soit ajouté le nom de sa mère.
Lorsque la filiation est établie en second lieu à l’égard du père, le nom de
ce dernier est, à sa demande, ajouté au nom de la mère.
Néanmoins, en ce cas, et sur consentement de la mère donné oralement
lors de la déclaration de reconnaissance faite par le père, ou reçu
séparément par un officier de l’état civil ou un notaire, lesquels en
dressent acte, l’enfant porte soit le nom du père, soit le nom du père
auquel est ajouté le nom de la mère.
22

ARTICLE 4
Les enfants nés dans le mariage, des mêmes auteurs, portent le même
nom.
Les enfants nés hors mariage des mêmes auteurs portent le même nom,
lorsque leurs filiations sont établies simultanément à l’égard des deux
parents.
ARTICLE 5
Lorsque le père et la mère ou l’un d’entre eux porte un nom double, ils ne
peuvent transmettre que le seul nom du père à leurs enfants nés dans le
mariage.
La disposition de l’alinéa 1 du présent article s'applique aux enfants nés
hors mariage des mêmes auteurs, lorsque leurs filiations sont établies
simultanément à l’égard des deux parents.
ARTICLE 6
Lorsque la filiation de l’enfant né hors mariage est établie en second lieu
à l’égard du père et que le père et la mère ou l’un d’entre eux porte un
nom double, l’enfant porte le nom de la mère.
Toutefois, si la mère y consent dans les conditions prévues à l’article 3
alinéa 3, l’enfant ne porte que le nom du père.
ARTICLE 7
L’adoption simple confère le nom de l’adoptant à l’adopté en l’ajoutant
au nom de ce dernier.
En cas d’adoption par deux époux, il est ajouté au nom de l’adopté celui
du mari.
Si l’adoptant est une femme mariée, l’adopté porte le nom de l’adoptante
en l’ajoutant au sien.

23

Dans les cas visés aux alinéas précédents, le tribunal peut décider que
l’adopté âgé de moins de seize ans ne portera que le nom de l’adoptant.
Si l’adoptant et l’adopté ont le même nom, aucune modification n’est
apportée au nom de l’adopté.
A la demande du ou des adoptants, le tribunal peut modifier les prénoms
de l’adopté âgé de moins de treize ans sans son consentement. A partir de
treize ans, le consentement de l’enfant est exigé.
ARTICLE 8
L’adoption plénière confère à l’enfant le nom de l’adoptant et en cas
d’adoption par deux époux le nom du mari. Il y est ajouté le nom de la
femme si celle-ci le demande.
A la demande du ou des adoptants, le tribunal peut modifier les prénoms
de l’enfant de moins de treize ans. A partir de treize ans, le consentement
de l’enfant est exigé.
ARTICLE 9
L’enfant à l’égard duquel aucune filiation n’est régulièrement établie
prend le nom qui lui est attribué par l’officier de l’état civil à qui sa
naissance ou sa découverte a été déclarée.

ARTICLE 10
Il est interdit aux officiers de l’état civil de donner des noms ou prénoms
et de recevoir des prénoms autres que ceux figurant dans les différents
calendriers ou ceux consacrés par les usages et la tradition.

ARTICLE 11
Au cas où le dernier représentant d’une famille dans l’ordre de la
descendance est mort sans postérité, le droit de relever son nom en
l’ajoutant aux leurs appartient à tous ceux qui, agissant tant pour eux que

24

pour leurs enfants nés ou à naître, peuvent se réclamer d’un auteur
commun avec le défunt, ayant porté son nom.
ARTICLE 12
Pour exercer ce droit, le demandeur doit faire une déclaration devant
l’officier de l’état civil du lieu de son domicile, dans les cinq ans du décès
ou, s’il est mineur, dans les cinq ans qui suivent sa majorité si ce droit n’a
pas été revendiqué au cours de sa minorité par ses représentants légaux.
ARTICLE 13
La déclaration est transmise au tribunal dans le ressort duquel elle a été
reçue.
Sur les justifications qui lui sont apportées, le tribunal, en chambre du
conseil, prononce l’homologation de la déclaration et ordonne la
rectification des actes de l’état civil qui est poursuivie à la diligence du
ministère public.
ARTICLE 14
En aucun cas, il ne peut y avoir adjonction d’un nom à un nom double et
réciproquement.
ARTICLE 15
Nul ne peut porter de nom ni de prénom autres que ceux exprimés dans
son acte de naissance.
Néanmoins, toute personne justifiant d’un intérêt légitime peut solliciter
du tribunal, dans les conditions prévues pour la rectification d’un acte ou
jugement relatif à l’état civil, la modification ou la suppression de
prénom ou l’adjonction de nouveaux prénoms à ceux mentionnés sur son
acte de naissance.

25

ARTICLE 16
Tout agent public ou officier public ou ministériel doit désigner les
personnes dans les actes, expéditions ou extraits qu’il rédige, par leurs
nom et prénoms réguliers.
Cette disposition ne fait pas obstacle à ce qu’un surnom ou un
pseudonyme, connu du rédacteur soit ajouté aux nom et prénoms
réguliers.
ARTICLE 17
Le porteur d’un nom ou ses descendants, même s’ils ne portent pas euxmêmes ce nom, peuvent s’opposer, sans préjudice de dommages intérêts,
à ce qu’il soit usurpé ou utilisé par un tiers, à titre de nom, surnom ou
pseudonyme.
ARTICLE 18
Toute personne peut demander pour son compte et pour celui de ses
enfants mineurs nés ou à naître, à porter le nom de l'un de ses ascendants.
ARTICLE 19
Les personnes qui, bien qu'issues d’un auteur commun n'en portent pas le
nom, peuvent demander collectivement tant pour leur compte que pour le
compte de leurs enfants mineurs nés ou à naître, à porter le nom de cet
auteur commun.
ARTICLE 20
Toute personne qui, par application des articles 18 et 19 précédents,
demande un changement de nom, adresse à cette fin une requête au
tribunal de son lieu de domicile. S’il s’agit d’une requête collective, celleci est adressée au tribunal du lieu de domicile de l’un quelconque des
requérants.
Le tribunal statue après conclusions écrites du ministère public.

26

ARTICLE 21
La présente de loi abroge la loi n°64-373 du 7 octobre 1964 relative au
nom, telle que modifiée par la loi n°83-799 du 2 août 1983 et la loi n°64381 du 7 octobre 1964, relative aux dispositions diverses applicables aux
matières régies par la loi sur le nom.
ARTICLE 22
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

27

L'ETAT CIVIL

28

L'ETAT CIVIL
(LOI N° 2018-862 DU 19 NOVEMBRE 2018 RELATIVE A L'ETAT
CIVIL)

CHAPITRE PRELIMINAIRE
ARTICLE 1
L’état civil des citoyens est établi et prouvé par les actes de l'état civil et
exceptionnellement, par des décisions de justice ou des actes de notoriété.
Les actes de l’état civil sont les écrits par lesquels l’officier ou l’agent de
l’état civil constate d’une manière authentique les principaux événements
dont dépend l’état d’une personne.

CHAPITRE 1 :
DES CIRCONSCRIPTIONS, BUREAUX D’ETAT CIVIL ET
POINTS DE COLLECTE

ARTICLE 2
Dans le territoire de chaque sous-préfecture, les circonscriptions d’état
civil autres que les communes sont déterminées par décret.

29

ARTICLE 3
Chaque circonscription d’état civil peut comporter des bureaux d’état
civil.
De même, chaque centre de santé peut comporter des bureaux d’état civil.
Des points de collecte sont également crées dans les villages, dans les
centres de santé et dans tout autre lieu déterminé par décret.
Les modalités s de création, d’organisation et de fonctionnement des
bureaux d’état civil et des points de collecte sont fixées par décret.

30

CHAPITRE 2 :
DES OFFICIERS, AGENTS DE L’ETAT CIVIL ET DES AGENTS
DE COLLECTE

ARTICLE 4
Chaque circonscription d’état civil comporte un officier de l’état civil,
chaque bureau d’état civil, un agent de l’état civil. Il peut être adjoint, à
l’un et à l’autre un ou plusieurs suppléants qui sont nommés et exercent
dans les mêmes conditions que les officiers et les agents titulaires.
De même, chaque point de collecte comporte un agent de collecte. Il peut
lui être adjoint un ou plusieurs suppléants.

ARTICLE 5
Les agents de l’état-civil et leurs suppléants exercent leurs attributions
sous l’autorité des officiers de l’état civil.
Les agents de la collecte et leurs suppléants exercent leurs attributions
sous l’autorité des agents de l’état civil.

ARTICLE 6
Les officiers de l’état civil autres que ceux qui le sont en vertu de la loi, et
les agents de l’état civil sont nommés dans les conditions définies par
décret. Ils prêtent serment avant leur prise de fonction devant le tribunal
du ressort de la circonscription d’état civil dans laquelle ils sont nommés,
dans les termes suivants :
« Je jure de bien et fidèlement accomplir ma mission, de m’abstenir de
divulguer les informations et données dont je suis dépositaire au dont j’ai
eu connaissance à l’occasion de l’exercice de mes fonctions, et
d’observer scrupuleusement en la matière les lois et règlements en
vigueur ».

31

Les agents de collecte sont également désignés dans les conditions
définies par décret.

ARTICLE 7
Les officiers et les agents de l’état civil sont seuls compétents pour
recevoir les déclarations et dresser les actes de l’état civil auxquels ils
confèrent l’authenticité.
Les agents de collecte sont chargés de recueillir les faits d’état civil qui
surviennent dans leurs points de collecte de compétence. Ils peuvent
procéder à la déclaration des naissances et décès pour les personnes
habilitées dans les conditions définies par le décret.

ARTICLE 8
Sous réserve des dispositions de l’article 37, les agents de l’état civil
n’ont compétence que pour recevoir les déclarations de naissance et de
décès, dresser les actes correspondants et effectuer sur les registres de
l’année en cours, les transcriptions et mentions s’y rapportant.

ARTICLE 9
Les officiers de l’état civil sont compétents en ce qui concerne tous les
actes de l’état civil.

ARTICLE 10
Les actes autres que ceux visés de l’article 8 sont dressés et les mariages
célébrés au chef-lieu de la circonscription l’état civil, exceptionnellement
au bureau d’état civil lorsque l’officier de l’état civil s’y transporte.

32

ARTICLE 11
Les officiers et agents de l’état civil ne peuvent intervenir dans un même
acte en cette qualité et à un autre titre.

ARTICLE 12
Les officiers, les agents de l’état civil, les agents de collecte exercent
leurs fonctions sous le contrôle des autorités judiciaires et sont
responsables civilement, disciplinairement et pénalement des fautes et
négligences qu’ils commettent dans l’exercice, ou à l’occasion de leurs
fonctions.

ARTICLE 13
Lorsque l’officier de l’état civil refuse de recevoir une déclaration comme
contraire à la loi, il en avise dans les quarante-huit (48) heures le
magistrat chargé de contrôler le fonctionnement de l’état civil de sa
circonscription, lequel, jusqu’à l’expiration de la quinzaine qui suit la
date son refus, peut le requérir de dresser l’autre.
L’officier de l’état civil est tenu de déférer à ces réquisitions. Il transcrit
celles-ci sur le registre et dresse l’acte à la suite.
Si l’acte n’a pas été dressé dans le délai de la quinzaine prévu à l’alinéa
premier, les parties intéressées, dans les quinze (15) jours qui suivent son
expiration, peuvent présenter requête au tribunal territorialement
compétent, aux fins de voir ordonner à l’officier de l’état civil de recevoir
la déclaration.
Le jugement rendu est susceptible d’appel de la part du ministère public
et des parties intéressées.
Lorsque le Tribunal ou la Cour ordonne de recevoir la déclamation, l’acte
est dressé, et le dispositif du jugement ou de l’arrêt, devenu définitif,
transcrit à la suite. Mention de la décision est également portée en marge
de l’acte.

33

ARTICLE 14
Si le refus émane d’un agent de l’état civil, celui-ci en rend compte
immédiatement à l’officier de l’état civil sous l’autorité duquel il se
trouve placé. Ledit officier de l’état civil apprécie, sous sa responsabilité,
s’il y a lieu de passer outre ou de procéder comme il est dit à l’alinéa
premier de l’article précédent.

34

CHAPITRE 3 :
DES REGISTRES DE L’ETAT CIVIL

ARTICLE 15
Dans chaque circonscription et dans chaque bureau d’état civil il est tenu
en double exemplaire des registres distincts :
1) Pour les naissances ;
2) Pour les décès ;
3) Pour les déclarations autres que celles qui précèdent ;
4) Pour les mariages.

ARTICLE 16
Les registres sont ouverts au 1er janvier et clos au 31 décembre de chaque
année.
Ils sont conformes aux modèles établis par décret.
Les deux exemplaires sont côtés et paraphés sur chaque feuilles, par le
Président de Tribunal ou tout magistrat délégué par lui.
L’année écoulée, ils sont clos et arrêtés par l’officier ou l’agent de l’état
civil sur les registres, immédiatement après le dernier acte.
A la suite de la mention de clôture, il est dressé par l’officier ou l’agent
de l’état civil, une table alphabétique des actes qui sont contenus.
Un exemplaire de chacun des registres, y compris de ceux tenus dans les
bureaux d’état civil est conservé au chef-lieu de la circonscription d’état
civil.
Dans le mois qui suit la clôture, l’autre exemplaire est transmis par
l’officier de l’état civil au Tribunal dans le ressort duquel est située la
circonscription d’état civil pour être conservé au greffe.

35

ARTICLE 17
Les actes sont inscrits sur les registres, de suite, sans aucun blanc ni
aucune surcharge. Les ratures et les renvois sont approuvés et signés de la
même manière que le corps de l’acte. Il n’y a rien écrit par abréviation et
aucune date n’y est mise en chiffre.
Les blancs qui n’ont pas été remplis lors de l’établissement de l’acte sont
bâtonnés.

ARTICLE 18
Les procurations et autres pièces, qui doivent annexées aux actes de l’état
civil sont déposées, après qu’elles ont été paraphées par la personne qui
les a produites et par l’officier ou l’agent de l’état civil, au greffe du
Tribunal, avec le double des registres.

ARTICLE 19
Il est établi périodiquement, dans les conditions définies par décret, un
relevé des tables annuelles.

ARTICLE 20
Les registres de l’état civil ne peuvent être communiqués au grand public.
Seuls peuvent avoir communication, les magistrats chargés de surveiller
la tenue de l’état civil et les agents des administrations publiques qui y
sont expressément autorisé par une disposition légale ou réglementaire.
La communication se fait sans déplacement, sauf quand elle est requise
par les magistrats visés à l’alinéa précédent ou ordonnée par le tribunal.
Hors les cas prévus par la présente loi, les registres ne doivent être
déplacés.

36

ARTICLE 21
Les procureurs de la République sont spécialement chargés du contrôle et
de la surveillance du service de l’état civil dans le ressort de leurs
juridictions respectives.
Une fois par an, obligatoirement, et chaque fois qu’ils l’estiment
nécessaire, les procureurs de la République procèdent à la vérification de
la tenue et de la conservation des registres de l’état civil en se
transportant dans les centres d’état civil de leurs ressorts.
Ils relèvent les irrégularités et les infractions qui ont pu être commises et
en poursuivent la répression.
Mention de l’inspection et de sa date est également faite sur les deux
registres de l’année en cours de chaque catégorie.
Un procès-verbal de chaque inspection et un rapport annuel de la tenue
des registres et du contrôle sont adressés en double exemplaire au
ministre de la Justice.
Les magistrats ci-dessus visés correspondent directement avec les
officiers de l’état civil.
La vérification électronique des données d’état civil peut être demandée
par les administrations et organismes autorisés par la loi.
Le contrôle et la surveillance de l’état civil consulaire sont du ressort de
la direction centrale du ministère de la Justice en charge du contrôle de
l’état civil.

37

ARTICLE 22
Tout dépositaire des registres de l’état civil est civilement responsable
des altérations qui y surviennent, sauf à rapporter la preuve que ces
altérations sont imputables à un tiers.

ARTICLE 23
Toute altération, tout faux dans les actes de l’état civil, toute inscription
de ces actes faite sur une feuille volante ou autrement que sur les registres
à ce destinés, donnent lieu à des dommages-intérêts aux parties, sans
préjudice des sanctions pénales encourues.

38

CHAPITRE 4 :
DES REGLES COMMUNES A TOUS LES ACTES DE L’ETAT
CIVIL

ARTICLE 24
La déclaration, l’enregistrement des faits d’état civil sont obligatoires et
gratuits.
Les actes de l’état civil sont rédigés dans la langue officielle.
Ils énoncent :
•

l’année, le mois, le jour et l’heure où ils sont reçus ;

•
les prénoms, noms, professions, domiciles et, si possible, les dates
de naissance de tous ceux qui y sont dénommés ;
•

le numéro de référence de l’acte ;

•
le numéro national d’identification du bénéficiaire de l’acte, généré
par le registre national de personnes physiques.
Toutefois, en ce qui concerne les témoins, leur qualité de majeur est seule
indiquée.

ARTICLE 25
Dans les cas où les parties intéressées ne peuvent comparaître en
personne, elles se font représenter par un fondé de pouvoir muni d’une
procuration spéciale et authentique.

ARTICLE 26
Les témoins, choisis par les parties, certifient l’identité de celles-ci et la
conformité de l’acte avec leurs déclarations.
Ils doivent être majeurs, parents ou non des déclarants.

39

ARTICLE 27
Si les parties comparantes, leur fondé de pouvoir ou les témoins ne
parlent pas la langue officielle, leurs déclarations sont traduites par un
interprète ayant préalablement prêté devant l’officier ou l’agent de l’état
civil, le serment ci-après :
« Je jure de bien et fidèlement traduire les déclarations des parties et des
témoins ainsi que l’acte qui les constate ».
Mention en est faite dans l’acte.
Cette mention comporte l’indication de la langue dans laquelle la
déclaration a été faite, des prénoms et nom de l’interprète, ainsi que de la
prestation de serment de celui-ci.

ARTICLE 28
Avant de dresser l’acte, l’officier ou l’agent de l’état civil avise les parties
comparantes ou leur fondé de pouvoir et les témoins, des peines prévues
par la loi pour sanctionner les fausses déclarations.
L’acte établi, il leur en donne lecture et les invite, s’ils lisent la langue
officielle, à en prendre connaissance avant de le signer.
Dans le cas prévu au premier alinéa de l’article précédent, la traduction
de l’acte est faite par l’interprète. Il est fait mention dans les actes, de
l’accomplissement de ces formalités.

ARTICLE 29
Les actes sont signés par l’officier ou l’agent de l’état civil, les
comparants, les témoins et l’interprète s’il y a lieu, ou mention est faite de
la cause qui a empêché les comparants et les témoins de signer.

40

ARTICLE 30
Les déclarations de naissance et de décès sont reçues et les actes qui les
constatent dressés par l’officier ou l’agent de l’état civil du lieu de
naissance ou du décès.
Les mariages sont célébrés et les actes qui les constatent dressés par
l’officier de l’état civil du lieu de la célébration.
Pour les déclarations autres que celles visées à l’alinéa premier, la
compétence est déterminée par le texte particulier qui les prévoit.

ARTICLE 31
Toute personne peut, sauf l’exception prévue à l’article 52, se faire
délivrer par les dépositaires des registres de l’état civil, des copies des
actes qui y sont inscrits.
Ces copies, délivrées conformes aux registres, portent en toutes lettres la
date de leur délivrance et sont revêtues de la signature et du sceau de
l’autorité qui les a délivrées.
Elles doivent, en outre, être légalisées, sauf conventions internationales
contraires, lorsqu’il y a lieu de les produire devant les autorités étrangères.
Il peut aussi être délivré de simples extraits qui contiennent outre le nom
de la circonscription d’état civil et/ou du bureau d’état civil dans lequel
l’acte a été dressé, la copie littérale de cet acte et des mentions et
transcriptions mises en marge, à l’exception de tout ce qui est relatif aux
pièces produites et à la comparution des témoins.

ARTICLE 32
Tout acte de l’état civil des Ivoiriens et des étrangers dressés en pays
étranger, fait foi s’il a été rédigé dans les formes usitées dans ledit pays,
sauf si d’autres actes ou pièces détenus, des données extérieures ou des
éléments de l’acte lui-même établissent, le cas échéant, après vérification,
que cet acte est irrégulier, falsifié ou que les faits qui y sont déclarés ne
correspondent pas à la réalité.
Ceux de ces actes qui concernent les Ivoiriens, sont transcrits, soit
d’office, soit à la demande des intéressés, sur les registres de l’état civil
de l’année courante tenus par les agents diplomatiques ou les consuls

41

territorialement compétents ; une mention sommaire de cette transcription
est faite en marge des registres à la date de l’acte.
Lorsque par suite de la rupture des relations diplomatiques, de la
fermeture ou de l’absence de postes diplomatiques ou consulaires
territorialement compétents, la transcription ne peut être faite dans les
conditions prévues à l’alinéa précédent, l’acte est déposé au ministère des
Affaires étrangères, qui le fait transcrire sur les registres tenus à Abidjan.
Les actes de mariage reçus en Côte d’Ivoire par les agents diplomatiques
ou les consuls d’une nation étrangère et concernant des étrangers dont
l’un au moins est devenu ivoirien postérieurement au mariage, sont
transcrits, soit d’office, soit à la demande des intéressés, sur les registres
de l’état civil du lieu où le mariage a été célébré.
Mention de la transcription est portée en marge de l’acte de naissance, qui,
le cas échéant, est préalablement transcrit dans les conditions prévues aux
deuxièmes et troisièmes alinéas du présent article.

ARTICLE 33
Tout acte de l’état civil concernant les Ivoiriens, reçu en pays étranger,
est valable s’il l’a été conformément aux lois ivoiriennes, par les agents
diplomatiques ou les consuls.
Les déclarations des faits d’état civil des citoyens ivoiriens résidant à
l’étranger peuvent être faites auprès des circonscriptions consulaires de
leur pays d’accueil dans la mesure où les conventions et les lois locales le
permettent.
Aucun extrait ou copie d’acte d’état civil concernant un Ivoirien né à
l’étranger ne peut être délivré en Côte d’Ivoire avant la transcription dudit
acte dans les registres tenus par les agents diplomatiques ou les consuls.
Toutefois, lorsqu’une procédure de transcription est en cours, il peut être
délivré une fiche individuelle d’état civil au regard des pièces produites
par le requérant.
La fiche est établie une seule fois à la date du dépôt du dossier au service
central de l’état civil du ministère des Affaires étrangères. Elle est valable
pour un (1) an et ne peut être renouvelée.
Un registre spécial dont le modèle est défini par décret est tenu à cet effet.

42

Les doubles des registres de l’état civil tenus par les agents diplomatiques
ou les consuls sont adressés, à la fin de chaque année, au ministère des
Affaires étrangères, qui, après les avoir soumis, pour vérification, au
procureur de la République près le Tribunal d’Abidjan, en assure la garde
et peut en délivrer des copies ou des extraits.

ARTICLE 34
Dans tous les cas où la mention d’un acte relatif à l’état civil doit avoir
lieu en marge d’un acte déjà inscrit, elle est faite d’office.
L’officier de l’état civil qui a dressé ou transcrit l’acte donnant lieu à
mention, effectue cette mention dans les huit (8) jours, sur les registres
qu’il détient, et, si le double du registre ou la mention doit être effectuée
se trouve au greffe, il adresse un avis au procureur de la République
compétent.
Si l’acte en marge duquel doit être effectuée la mention a été dressé ou
transcrit dans une autre circonscription, l’avis est adressé dans le délai de
huit (8) jours à l’officier de l’état civil de cette circonscription, lequel
effectue ou fait effectuer la mention par l’agent de l’état civil intéressé et
en avise, aussitôt, si le double du registre est au greffe, le procureur de la
République compétent.
Si l’acte en marge duquel une mention doit être effectuée a été dressé ou
transcrit à l’étranger, l’officier de l’état civil qui a dressé ou transcrit
l’acte donnant lieu à mention, en avise, dans les huit (8) jours, le
ministère des Affaires étrangères.

ARTICLE 35
Lorsqu’en vertu de conventions diplomatiques, les actes de l’état civil
concernant les étrangers, dressés en Côte d’Ivoire, doivent être adressés
aux autorités étrangères, l’officier ou l’agent de l’état civil qui a dressé
l’acte doit, dans les huit (8) jours, en transmettre une expédition au
ministère des Affaires étrangères.

43

ARTICLE 36
Lorsque l’acte donnant lieu à mention a été dressé ou transcrit par un
agent de l’état civil, celui-ci en donne avis à l’officier de l’état civil dont
il dépend, si les mentions à effectuer doivent l’être sur des registres autres
que ceux de l’année en cours, dans une autre circonscription, ou en marge
d’actes dressés ou transcrits à l’étranger.
L’officier de l’état civil procède alors comme il est dit à l’article
précédent.

ARTICLE 37
Par exception aux dispositions contenues à l’article 8, les agents de l’état
civil sont compétents pour procéder aux transcriptions et mentions à
effectuer sur les registres de l’année en cours tenus au bureau d’état civil,
pour les mariages et les actes autres que de naissance ou de décès.

ARTICLE 38
Si l’officier ou l’agent de l’état civil décède sans avoir signé certains
actes ou certaines mentions marginales, le procureur de la République
présente requête au président du Tribunal aux fins de faire ordonner que
les actes rédigés par l’officier ou l’agent de l’état civil décédé et non
signés, feront foi malgré l’absence de signature.
Mention du dispositif de l’ordonnance ainsi rendue est portée, à la
diligence du ministère public, en marge des actes concernés.
Le président du Tribunal ou le magistrat par lui délégué peut toujours,
avant de statuer, ordonner une enquête en vue de faire constater
l’exactitude des actes intéressés ou de faire connaître les rectifications qui
devraient y être faites.
Il peut être procédé à l’enquête par un juge commis.

44

ARTICLE 39
Les dispositions prévues à l’article précédent sont également applicables
dans le cas où a été omise la signature de l’une quelconque des parties à
l’acte, lorsque l’omission ne peut être réparée en raison du décès, de la
disparition ou de l’absence de la partie intéressée.

ARTICLE 40
Outre le procureur de la République, toute personne y ayant intérêt peut,
dans les cas prévus aux articles 38 et 39, saisir, par requête, le président
du Tribunal compétent.

45

CHAPITRE 5 :
DES REGLES PROPRES A CHAQUE CATEGORIE D’ACTES DE
L’ETAT CIVIL

SECTION 1 :
DES ACTES DE NAISSANCE

ARTICLE 41
Les naissances doivent être déclarées dans les trois (3) mois de
l’accouchement.
Lorsqu’une naissance n’a pas été déclarée dans le délai légal, l’officier de
l’état civil ne peut la relater sur ses registres qu’en vertu d’un jugement
rendu par le Tribunal du lieu de naissance.

ARTICLE 42
L’acte de naissance énonce :
•
l’année, le mois, le jour, l’heure et le lieu de la naissance, le sexe
de l’enfant, les prénoms et nom qui lui sont donnés ;
•

le numéro de référence de l’acte ;

•
les prénoms, nom, dates et lieu de naissance, nationalités,
professions et domiciles des père et mère et, s’il y a lieu, ceux du
déclarant.
Si les père et mère de l’enfant ne sont pas désignés à l’officier ou à
l’agent de l’état civil, il n’est fait sur le registre aucune mention à ce sujet.

46

ARTICLE 43
Les déclarations de naissance doivent émaner du père ou de la mère, de
l’un des ascendants ou des plus proches parents, ou de toute personne
ayant assisté à la naissance ou encore, lorsque la mère est accouchée hors
de son domicile, de la personne chez qui elle est accouchée.
Le déclarant doit produire le certificat médical de naissance, le carnet
d’accouchement ou l’attestation délivrée par l’agent de collecte.
Lorsque les déclarants se présentent sans documents justificatifs de la
naissance, l’officier de l’état civil ou l’agent d’état civil s’en réfère au
procureur de la République, qui procède comme il est dit à l’article 13 de
la présente loi.

ARTICLE 44
L’acte de naissance, rédigé immédiatement, est signé du déclarant, de
l’officier ou de l’agent de l’état civil et, le cas échéant, de l’interprète.

ARTICLE 45
Il est tenu dans les hôpitaux, maternités ou formations de santé publics ou
privés, ainsi que dans les villages, un registre spécial sur lequel sont
immédiatement inscrits, par ordre de date, les naissances qui y
surviennent. La présentation dudit registre, tenu par l’agent de collecte,
peut être exigée à tout moment par l’officier ou l’agent de l’état civil du
lieu où est situé l’établissement sanitaire ou le village, ainsi que par les
autorités administratives et judiciaires.

ARTICLE 46
Toute personne qui trouve un enfant nouveau-né est tenue d’en faire la
déclaration à l’officier ou à l’agent de l’état civil du lieu de la découverte.
Il est dressé un procès-verbal détaillé qui, outre les indications prévues à
l’article 24, énonce la date, l’heure, le lieu et les circonstances de la

47

découverte, l’âge apparent et le sexe de l’enfant, toute particularité
pouvant contribuer à son identification, ainsi que l’autorité ou la personne
à laquelle il a été confié.
Ce procès-verbal dont copie est immédiatement transmise au procureur
de la République, est inscrit à sa date sur le registre des naissances.
A la suite et séparément de ce procès-verbal, l’officier ou l’agent de l’état
civil établit un acte tenant lieu d’acte de naissance.
En plus des énonciations contenues à l’article 24, cet acte mentionne le
sexe de l’enfant ainsi que les prénoms et nom qui lui sont donnés, fixe
une date de naissance pouvant correspondre à son âge apparent et désigné
comme lieu de naissance celui ou l’enfant a été découvert.
L’officier de l’état civil peut toujours faire déterminer par un médecin
requis à cet effet, l’âge physiologique de l’enfant.
Si l’acte de naissance de l’enfant vient à être retrouvé ou si sa naissance
est judiciairement déclarée, le procès-verbal de découverte et l’acte de
naissance sont annulés à la requête du procureur de la République ou de
toute partie intéressée.

ARTICLE 47
Dans un acte de naissance, lorsque les parents ne sont pas légalement
mariés, la déclaration indiquant le nom du père, ne vaut comme
reconnaissance, que si elle émane du père lui-même ou de son fondé de
pouvoir muni d’une procuration authentique et spéciale.

ARTICLE 48
Lorsqu’il est déclaré un enfant sans vie, la déclaration est inscrite à sa
date sur le registre des décès et non sur celui des naissances.
Elle mentionne seulement qu’il a été déclaré un enfant sans vie, sans qu’il
en résulte aucun préjugé sur la question de savoir si l’enfant a eu vie ou
non.

48

En outre sont énoncés le sexe de l’enfant, les prénoms, nom, dates et
lieux de naissance, professions et domiciles des père et mère, et, s’il y a
lieu, du déclarant, ainsi que les mois, jour et heure de l’accouchement.

ARTICLE 49
En cas de naissance survenue pendant un voyage aérien ou maritime sur
un bâtiment ou un aéronef de nationalité ivoirienne, il en est dressé acte
dans les quarante-huit (48) heures de l’accouchement sur la déclaration
de la mère ou du père, s’il est à bord.
Si la mère, se trouvant seule à bord, est dans l’impossibilité de déclarer la
naissance, l’acte est établi d’office. Les mentions concernant les prénoms,
nom, dates et lieux de naissance, professions et domiciles des père et
mère sont indiquées dans la mesure où les documents du bord le
permettent.
Le cas échéant, il est donné des prénoms et nom à l’enfant ainsi qu’il est
prévu lorsqu’il s’agit d’un enfant trouvé.
Si la naissance a lieu pendant un arrêt dans un port ou un aéroport, l’acte
est dressé dans les mêmes conditions s’il y a impossibilité de débarquer,
ou s’il n’existe pas, dans le port ou l’aéroport, si l’on est à l’étranger,
d’agent diplomatique ou consulaire ivoirien.
L’acte est rédigé par le commandant ou celui qui en remplit les fonctions.
Il y est fait mention de celles des circonstances ci-dessus prévues dans
lesquelles l’acte a été dressé.
L’acte est inscrit à la suite du rôle d’équipage.

ARTICLE 50
Au premier port dans lequel le bâtiment aborde ou au premier aéroport ou
l’aéronef se pose, pour toute autre cause que celle de son désarmement,
l’officier instrumentaire est tenu de déposer deux expéditions de chacun
des actes de naissance dressés à bord.

49

Ce dépôt est fait :
•
si le port ou l’aéroport est ivoirien, au bureau des armements pour
les bâtiments ou aéronefs de l’Etat, au bureau de l’Inscription maritime
ou aéroportuaire pour les autres bâtiments ou aéronefs ;
•
si le port ou l’aéroport est étranger, entre les mains du consul de
Côte d’Ivoire.
Au cas où il ne se trouverait pas dans ce port ou aéroport, de bureau des
armements, de bureau de l’Inscription maritime, aéroportuaire, ou de
consul, le dépôt serait ajourné au prochain port ou aéroport d’escale ou de
relâche.
L’une des expéditions déposées est adressée au ministre compétent qui la
transmet à l’officier de l’état civil du dernier domicile du père de l’enfant
ou de la mère si le père est inconnu, afin qu’elle soit transcrite sur les
registres. Si le dernier domicile ne peut être trouvé, ou s’il est hors de
Côte d’Ivoire, transcription est faite à la mairie du Plateau.
L’autre expédition reste déposée aux archives du consulat ou du bureau
de l’inscription maritime ou aéroportuaire.
Mention des envois et dépôts effectués conformément aux prescriptions
du présent article est portée en marge des actes originaux par les
commissaires d’inscription maritime, aéroportuaire ou par les consuls.

ARTICLE 51
A l’arrivée du bâtiment ou de l’aéronef dans le port ou l’aéroport de
désarmement, l’officier instrumentaire est tenu de déposer en même
temps que le rôle d’équipage, une expédition de chacun des actes de
naissance dressés à bord, dont copie n’aurait point été déjà déposée
conformément aux prescriptions de l’article précédent.
Ce dépôt est fait pour les aéronefs ou bâtiments de l’Etat, au bureau des
armements et pour les autres bâtiments, au bureau de l’Inscription
maritime ou aéroportuaire, conformément aux prescriptions de l’article
précédent.

50

ARTICLE 52
Nul, à l’exception du procureur de la République, de l’enfant, de ses
ascendants et descendants en ligne directe, de son conjoint, de son tuteur
ou de son représentant légal, s’il est mineur ou en état d’incapacité, ne
peut obtenir une copie conforme d’un acte de naissance autre que le sien
si ce n’est en vertu d’une autorisation délivrée, sans frais, à la demande
écrite de l’intéressé, par le président du Tribunal dans le ressort duquel
est comprise la circonscription d’état civil ou l’acte a été reçu.
En cas de refus, appel peut être fait. La Cour d’appel statue en Chambre
du conseil.
Les dépositaires des registres sont tenus de délivrer à tout requérant des
extraits indiquant, sans autres renseignements, l’année, le jour, l’heure et
le lieu de naissance, le sexe, les prénoms et nom de l’enfant, tels qu’ils
résultent des énonciations de l’acte de naissance ou des mentions
contenues en marge de cet acte et reproduisant la mention prévue au
dernier alinéa de l’article 71.
Les extraits précisant en outre les prénoms et nom, professions et
domiciles des père et mère ne peuvent être délivrés que dans les
conditions prévues à l’alinéa premier, à moins que la délivrance n’en soit
demandée par les héritiers de l’enfant ou par une administration publique.
Lorsque l’enfant a fait l’objet d’une adoption et que les parents d’origine
sont tous deux légalement inconnus, lesdits extraits doivent, sans aucune
référence au jugement, indiquer comme père et mère le ou les adoptants.

51

SECTION 2 : DES ACTES DE DECES

ARTICLE 53
Les décès doivent être déclarés dans les quinze (15) jours qui suivent la
date à laquelle ils se sont produits.
Lorsqu’un décès n’a pas été déclaré dans le délai légal, l’officier de l’état
civil ne peut le relater sur ses registres qu’en vertu d’un jugement rendu
par le Tribunal du lieu du décès.

ARTICLE 54
L’acte de décès énonce :
•

l’année, le mois, le jour, l’heure et le lieu du décès ;

•

le numéro de référence de l’acte ;

•
les prénoms, nom, professions et domiciles des père et mère de la
personne décédée ;
•
la situation matrimoniale du défunt et, le cas échéant, les prénoms
et nom de l’autre époux si la personne décédée était mariée ;
•
les prénoms, nom, date et lieu de naissance, profession et domicile
du déclarant et, s’il y a lieu, son degré de parenté avec la personne
décédée.
Le tout autant qu’on peut le justifier.
Il est fait mention du décès en marge de l’acte de naissance de la
personne décédée.

52

ARTICLE 55
L’acte de décès est dressé sur la déclaration d’un des parents du défunt ou
de toute personne possédant sur son état civil les renseignements
nécessaires à la déclaration.
Le déclarant doit produire soit le certificat médical de décès, soit tout
document administratif attestant du décès.

ARTICLE 56
Il est tenu dans les hôpitaux, maternités ou formations de santé publics ou
privés, ainsi que dans les villages, un registre spécial sur lequel sont
immédiatement inscrits, par ordre de date, les décès qui y surviennent.
La présentation dudit registre, tenu par l’agent de collecte, peut être
exigée à tout moment par l’officier ou l’agent de l’état civil du lieu où est
situé l’établissement sanitaire ou le village, ainsi que par les autorités
administratives et judiciaires.

ARTICLE 57
Lorsqu’il y a des signes ou indices de mort violente, ou d’autres
circonstances qui donnent lieu de le soupçonner, on ne peut faire
l’enlèvement ou l’inhumation qu’après qu’un officier de Police judiciaire,
assisté d’un médecin ou d’un chirurgien, a dressé procès-verbal de l’état
du cadavre et des circonstances y relatives, ainsi que des renseignements
qu’il a pu recueillir sur les prénoms, nom, âge, profession, lieu de
naissance et domicile de la personne décédée.

53

ARTICLE 58
L’officier de Police judiciaire est tenu de transmettre immédiatement à
l’officier de l’état civil du lieu où la personne est décédée, tous les
renseignements énoncés dans son procès-verbal, d’après lesquels l’acte
de décès est rédigé.

ARTICLE 59
Une fois l’acte de décès dressé, l’officier ou l’agent de l’état civil procède
comme indiqué à l’article 34.

ARTICLE 60
En cas de décès dans un établissement pénitentiaire, le régisseur de cet
établissement doit, dans les quarante-huit (48) heures, transmettre à
l’officier de l’état civil compétent, outre le certificat de décès établi par le
médecin de l’établissement, les renseignements énoncés à l’article 54,
d’après lesquels l’acte de décès est rédigé.

ARTICLE 61
Dans tous les cas de mort violente ou de mort survenue dans un
établissement pénitentiaire, il n’est fait dans les registres, aucune mention
de ces circonstances.
L’acte de décès est simplement rédigé dans les formes prescrites à
l’article 54.

54

ARTICLE 62
En cas de décès pendant un voyage maritime ou aérien, il en est, dans les
quarante-huit (48) heures, dressé l’acte par les officiers instrumentaires
désignés à l’article 49, dans les conditions prévues audit article.
Les dépôts et transmissions des originaux et des expéditions sont
effectués conformément aux dispositions prévues par les articles 50 et 51.
La transcription des actes de décès ainsi établis est faite sur les registres
de l’état civil du dernier domicile du défunt ou, si ce domicile est inconnu,
sur ceux tenus à la mairie du Plateau.

ARTICLE 63
Lorsque le corps d’une personne décédée est retrouvé et est identifié, un
acte de décès doit être dressé par l’officier de l’état civil du lieu présumé
du décès, quel que soit le temps écoulé entre le décès et la découverte du
corps.
Si le défunt ne peut être identifié, l’acte de décès doit comporter son
signalement le plus complet ; en cas d’identification ultérieure, l’acte est
rectifié dans les conditions prévues à l’article 79.

ARTICLE 64
Peut être judiciairement déclaré, à la requête du procureur de la
République ou des parties intéressées, le décès de tout Ivoirien disparu en
Côte d’Ivoire ou hors de Côte d’Ivoire, s’il a cessé de paraître dans des
circonstances mettant sa vie en danger et que son corps n’a pu être
retrouvé dans un délai d’un (1) an.
Peut être déclaré dans les mêmes conditions, le décès de tout étranger ou
apatride disparu soit sur le territoire de la Côte d’Ivoire, soit à bord d’un
bâtiment ou d’un aéronef ivoiriens, soit même à l’étranger, s’il avait son
domicile ou sa résidence habituelle en Côte d’Ivoire.

55

La procédure de déclaration de décès est également applicable lorsque le
décès est certain mais que le corps n’a pu être retrouvé dans le délai
spécifié à l’alinéa premier du présent article.

ARTICLE 65
La requête est présentée au Tribunal du lieu du décès ou de la disparition
si celle-ci s’est produite sur le territoire de la Côte d’Ivoire, si non au
tribunal du domicile ou de la dernière résidence du défunt ou du disparu
ou, à défaut, au Tribunal du lieu du port d’attache de l’aéronef ou du
bâtiment qui le transportait. A défaut de tout autre, le Tribunal d’Abidjan
est compétent.

ARTICLE 66
Si plusieurs personnes ont disparu au cours du même événement, une
requête collective peut être présentée au Tribunal du lieu de la disparition,
ou du port d’attache du bâtiment ou de l’aéronef ou, à défaut, au Tribunal
d’Abidjan.

ARTICLE 67
Lorsqu’elle n’émane pas du procureur de la République, la requête doit
lui être communiquée. L’affaire est instruite et jugée en Chambre du
conseil. Tous les actes de la procédure ainsi que les expéditions et extraits
desdits actes sont dispensés de timbre et enregistrés gratis.
Si le Tribunal estime que le décès n’est pas suffisamment établi, il peut
ordonner toute mesure d’information complémentaire et requérir
notamment une enquête administrative sur les circonstances de la
disparition.
Si le décès est déclaré, sa date doit être fixée en tenant compte des
présomptions tirées des circonstances de la cause et, à défaut, au jour de
la disparition. Cette date ne doit jamais être indéterminée.

56

ARTICLE 68
Le dispositif du jugement déclaratif de décès est transcrit sur les registres
de l’état civil du lieu réel ou présumé du décès et, le cas échéant, sur ceux
du lieu du dernier domicile du défunt.
Mention de la transcription est faite en marge des registres à la date du
décès. En cas de jugement collectif, des extraits individuels du dispositif
sont transmis aux officiers de l’état civil du dernier domicile de chacun
des disparus, en vue de la transcription.
Les jugements déclaratifs de décès tiennent lieu d’actes de décès et sont
opposables aux tiers, qui peuvent en obtenir la rectification
conformément à l’article 79.

ARTICLE 69
Si celui dont le décès a été judiciairement déclaré reparaît
postérieurement au jugement déclaratif, le procureur de la République ou
tout intéressé peut poursuivre, dans les formes prévues aux articles 79 et
suivants, l’annulation du jugement.
Le mariage qui a pris fin avec le jugement déclaratif demeure dissous, et
s’il a été procédé à une liquidation des droits des époux, devenue
définitive, les biens dévolus en partage à chacun d’eux leur restent
propres.
Mention de l’annulation du jugement déclaratif est faite en marge de sa
transcription.

57

ARTICLE 70
Peut être judiciairement déclaré décédé, à la requête du procureur de la
République ou de toute partie intéressée, tout Ivoirien qui a cessé de
paraître au lieu de son domicile ou de sa résidence, sans que l’on ait de
ses nouvelles depuis dix (10) ans.
Peut être également judiciairement déclaré le décès de tout étranger ou
apatride ayant son domicile ou sa résidence habituelle en Côte d’ivoire,
qui a cessé d’y paraître, sans que l’on ait de ses nouvelles depuis dix (10)
ans.
Lorsqu’elle n’émane pas du procureur de la République, la requête doit
lui être communiquée. Il peut, en cas de besoin, procéder à une enquête.
La requête aux fins de jugement déclaratif de décès est présentée dix (10)
ans après la date des dernières nouvelles, au terme de la procédure prévue
par la loi sur l’état des personnes.
Le dispositif du jugement déclaratif de décès rendu est transcrit sur les
registres de l’état civil du dernier domicile de l’absent, en marge de son
acte de naissance et de son acte de mariage le cas échéant. Il tient lieu
d’acte de décès à l’absent.
Le décès est supposé survenu au jour du prononcé de la décision.
Le mariage de l’absent se dissout à compter du jour ou le jugement
déclarant l’absence est devenu définitif.
Si celui dont le décès a été judiciairement déclaré réapparait
postérieurement au jugement déclaratif, le procureur de la République ou
tout intéressé peut poursuivre, dans les formes prévues aux articles 79 et
suivants, l’annulation du jugement.
Le mariage qui a pris fin avec le jugement déclaratif demeure dissous, et
s’il a été procédé à une liquidation des droits des époux, devenue
définitive, les biens dévolus en partage à chacun d’eux leur restent
propres.
Mention de l’annulation du jugement déclaratif est faite en marge de sa
transcription.

58

SECTION 3 : DES ACTES DE MARIAGE

ARTICLE 71
L’acte de mariage énonce :
•

le numéro de référence de l’acte ;

•
les prénoms, noms, professions, âges, dates et lieux de naissance,
domiciles ou résidences des époux ;
•

les prénoms, noms, professions et domiciles des pères et mères ;

•
les consentements ou autorisations donnés en cas de minorité de
l’un ou des deux époux ;
•
la déclaration de se prendre pour époux et le prononcé de leur
union par l’officier de l’état civil ;
•
les prénoms, noms, professions, domiciles des témoins et leur
qualité de majeurs.
•
l’option éventuellement faite par les époux en faveur du régime de
la séparation de biens sur l’interpellation de l’officier de l’état civil,
conformément à la loi relative au mariage.
Il est fait mention de la célébration du mariage et du nom du conjoint en
marge de l’acte de naissance de chacun des époux.

ARTICLE 72
Avant de procéder à la célébration du mariage, l’officier de l’état civil
s’assure que les conditions de fond et de forme exigées par la loi sont
remplies.
S’il constate qu’elles ne le sont pas, il refuse de célébrer le mariage et en
avise dans les quarante-huit (48) heures le procureur de la République
compétent, lequel, jusqu’à l’expiration de la quinzaine qui suit la date de
son refus, peut le requérir de célébrer le mariage.

59

L’officier de l’état civil est tenu de déférer à ces réquisitions. Il transcrit
celles-ci sur le registre de mariage et dresse l’acte à la suite.
Si le mariage n’a pu être célébré en raison du silence du procureur de la
République, les parties intéressées peuvent présenter requête au président
du Tribunal territorialement compétent.
L’ordonnance rendue est susceptible d’appel de la part du ministère
public et des parties intéressées.

ARTICLE 73
En cas d’opposition au mariage, l’officier de l’état civil procède comme il
est dit dans la loi sur le mariage.

ARTICLE 74
Il ne peut en aucun cas être supplée par jugement à l’absence d’acte de
mariage, hormis le cas prévu à l’article 89 de la présente loi.

60

SECTION 4 :
DES ACTES AUTRES QUE DE NAISSANCE, DE DECES ET DE
MARIAGE

ARTICLE 75
Les actes autres que de naissance, de décès et de mariage sont établis
dans les conditions et dans les formes spécifiées par les lois et règlements
qui les prévoient.

61

CHAPITRE 6 :
DES ACTES DE L’ETAT CIVIL CONCERNANT LES
MILITAIRES ET MARINS DANS CERTAINS CAS SPECIAUX

ARTICLE 76
Les actes de l’état civil concernant les militaires et les marins de l’Etat
sont établis comme il est dit aux chapitres précédents.
Toutefois, en cas de stationnement de troupes ivoiriennes hors du
territoire national en vertu d’accords internationaux ou à tout autre titre,
ces actes, tant en ce qui concerne les membres des forces affiliées, les
civils participant à leur action en service commandé que les personnes
employées à la suite des armées, peuvent être également établis sur un
registre spécial par les officiers de l’état civil militaires.
Les modalités de désignation de ces officiers et les règles concernant la
tenue, le contrôle et la conservation du registre spécial sont déterminées
par décret.

ARTICLE 77
Dans le cas prévu à l’article précédent, l’officier qui reçoit un acte en
transmet, dès que possible, une expédition au ministre chargé des Armées,
lequel en fait assurer la transcription.
Celle-ci a lieu sur les registres de l’état civil du lieu de naissance, pour les
actes de reconnaissance, et sur les registres de l’état civil du dernier
domicile du père ou, si le père est inconnu, de la mère, pour les actes de
naissance, du conjoint pour les actes de mariage, du défunt pour les actes
de décès.
Si le lieu de naissance ou du dernier domicile est inconnu ou situé à
l’étranger, la transcription est faite sur les registres tenus à la mairie
d’Abidjan-Plateau.

62

ARTICLE 78
Les actes de décès reçus par l’autorité militaire, dans le cas prévu à
l’article 76, peuvent être l’objet d’une rectification administrative dans
les conditions fixées par décret.

SECTION 1 : DE LA RECTIFICATION DES ACTES DE L’ETAT
CIVIL

ARTICLE 79
La rectification des actes de l’état civil est ordonnée par le président du
Tribunal dans le ressort duquel l’acte a été dressé ou transcrit.
La rectification des actes dressés ou transcrits par les agents
diplomatiques et les consuls est ordonnée par le président du Tribunal de
première Instance d’Abidjan.
La rectification des jugements déclaratifs ou supplétifs d’actes de
naissance ou de décès est ordonnée par le Tribunal qui a rendu le
jugement.
Le président ou le Tribunal territorialement compétent pour ordonner la
rectification d’un acte ou d’un jugement est également compétent pour
prescrire la rectification de tous les actes même dressés ou transcrits hors
de son ressort, qui reproduisent l’erreur ou comportent l’omission
originaire.
La requête en rectification peut être présentée par le procureur de la
République ou par toute personne intéressée ; le procureur de la
République est tenu d’agir d’office quand l’erreur ou l’omission porte sur
une indication essentielle de l’acte ou de la décision qui en tient lieu.
Lorsque la requête n’émane pas de lui, elle doit lui être communiquée.
Le procureur de la République territorialement compétent peut faire
procéder à la rectification administrative des erreurs et omissions
purement matérielles des actes de l’état civil ; à cet effet, il donne
directement les instructions utiles aux dépositaires des registres.
63

ARTICLE 80
La rectification judiciaire ou administrative d’un acte ou jugement relatif
à l’état civil est opposable à tous à compter de sa publicité au registre de
l’état civil.

ARTICLE 81
L’ordonnance du président du Tribunal ou le jugement statuant sur une
requête en rectification est susceptible d’appel dans le délai d’un (1) mois
à compter de son prononcé, par le ministère public ou par toute personne
intéressée.
Lorsque la requête est rejetée, l’appel est interjeté dans les formes et
délais prévus par la loi.

ARTICLE 82
Le dispositif de l’ordonnance, du jugement ou de l’arrêt est transmis par
le ministère public à l’officier de l’état civil ou au dépositaire des
registres du lieu où se trouve inscrit l’acte reformé; mention de ce
dispositif est aussitôt portée en marge dudit acte.
Expédition ne peut plus en être délivrée qu’avec les rectifications
ordonnées.

64

SECTION 2 :
DES JUGEMENTS SUPPLETIFS D’ACTES DE L’ETAT CIVIL

ARTICLE 83
Le défaut d’acte de l’état civil peut être supplée par jugement rendu sur
requête présentée au Tribunal du lieu où l’acte aurait dû être dressé.
L’initiative de l’action peut être prise par le procureur de la République
ou par toute personne intéressée.
Lorsqu’elle n’émane pas de lui la requête doit lui être communiquée.
Le Tribunal ordonne d’office les mesures d’instruction qu’il juge
nécessaires. Il peut de même ordonner la mise en cause de toute personne
y ayant intérêt. Celle-ci peut également intervenir volontairement.

ARTICLE 84
Le jugement est susceptible d’appel par le procureur de la République ou
la partie que l’acte concerne et par toute partie intéressée.
Toutefois, la voie de la tierce opposition reste ouverte à tout intéressé
dans les conditions du droit commun.

ARTICLE 85
Le dispositif du jugement ou de l’arrêt contient toutes les informations
sur l’identité de l’intéressé ainsi que celle de ses père et mère
conformément aux dispositions des articles 24, 42, 54 de la présente loi.
Il est transmis par le procureur de la République à l’officier ou à l’agent
de l’état civil du lieu où s’est produit le fait qu’il constate.
La transcription en est effectuée sur les registres de l’année en cours à la
suite de l’acte dressé.
Mention de la décision est portée en marge des registres à la date du fait.

65

SECTION 3 :
DE LA RECONSTITUTION DES REGISTRES DE L’ETAT CIVIL

ARTICLE 86
Il est procédé à la reconstitution des registres de l’état civil lorsque
l’original et/ou le double de ceux-ci sont détruits, détériorés ou ont
disparu.

ARTICLE 87
Lorsqu’il subsiste un exemplaire des registres ou une base de données
informatiques des faits d’état civil relative au registre concerné, le
procureur de la République, d’office, prescrit au greffier en chef du
Tribunal compétent de faire une copie, d’après le double ou la base de
données existants, sur un nouveau registre préalablement côté et paraphé
comme il est dit à l’article 16 ; après avoir vérifié la fidélité de la copie
ainsi faite, il saisit, par requête, le Tribunal aux _ns de faire ordonner que
ladite copie servira pour remplacer le double manquant.
Le dispositif du jugement rendu comme il est dit à l’article précédent est
transcrit à la suite de la table alphabétique, tant sur l’original que sur la
copie.

ARTICLE 88
Dans le cas où les deux exemplaires du registre ont disparu soit
entièrement, soit partiellement, le procureur de la République, d’office,
prescrit au greffier en chef du tribunal compétent de faire une copie,
d’après la base de données numériques existante, sur deux nouveaux
registres préalablement côtés et paraphés comme il est dit à l’article 16.
Après avoir vérifié la fidélité de la copie ainsi faite, il saisit, par requête,
le Tribunal aux fins de faire ordonner que lesdites copies serviront pour
remplacer les registres manquants.

66

ARTICLE 89
Dans l’hypothèse prévue à l’article précédent, lorsque l’exemplaire
transmis au Tribunal n’a pas été numérisé ou que les données numérisées
ne sont pas _ables, le procureur de la République invite l’officier ou
l’agent de l’état civil de la circonscription ou du bureau d’état civil
intéressé à dresser un état, année par année, des personnes qui, d’après la
notoriété publique, sont nées, se sont mariées ou sont décédées pendant
ce temps.
Le procureur de la République, après avoir examiné cet état, requiert le
Tribunal compétent d’ordonner toute mesure d’instruction et de publicité
jugée opportune.
La preuve de l’inscription dans le registre de l’état civil est reçue par tout
moyen.
Un double du rapport de mise en état est déposé pendant un (1) mois au
greffe du tribunal et au chef-lieu de la circonscription ou du bureau d’état
civil, ou toute personne intéressée peut en prendre connaissance.
Le Tribunal, s’il le juge nécessaire, peut ordonner une instruction
complémentaire.
Quand l’instruction est terminée, le Tribunal, sur les conclusions écrites
du procureur de la République, ordonne le rétablissement des actes dont
l’existence a été constatée.
Un seul jugement contient, autant que possible, les actes d’une (1) année
pour chaque circonscription ou bureau d’état civil intéressé.
Il est transcrit sur deux registres côtés et paraphés comme il est dit à
l’article 16, déposés, l’un au chef-lieu de la circonscription d’état civil,
l’autre au greffe.

ARTICLE 90
Les dispositions contenues aux articles 86 à 89 ne font pas obstacle au
droit des parties de demander conformément aux dispositions de l’article
84, le rétablissement de l’acte les intéressant, qui figurait sur les registres
détruits, détériorés ou disparus.

67

CHAPITRE 8 :
DU LIVRET DE FAMILLE

ARTICLE 91
Lors de la célébration du mariage, il est remis gratuitement aux époux un
livret de famille comportant, sur la première page, leur identité, le
numéro de référence de l’acte, la date à laquelle l’acte a été dressé et le
lieu où il l’a été.
Les énonciations qui précédent sont signées de l’officier de l’état civil et
des conjoints, ou mention est faite de la cause qui a empêché ces derniers
ou l’un d’eux de signer.

ARTICLE 92
Sur les pages suivantes du livret de famille seront inscrits les naissances
et décès des enfants communs des époux avec les références de leurs
actes de naissance et de décès, ou le divorce des époux et tout fait
constaté par un acte de l’état civil dont la loi particulière qui le concerne
aura prévu qu’il y sera inscrit.
Si un acte de l’état civil, inscrit dans le livret, est rectifié, il devra être fait
mention, dans celui-ci, de la rectification intervenue.
Les inscriptions et mentions portées dans le livret sont signées ou
approuvées par l’officier de l’état civil et revêtues de son visa.

ARTICLE 93
Le livret de famille, dûment côté et paraphé par l’officier de l’état civil et
ne présentant aucune trace d’altération, fait foi de sa conformité avec les
registres de l’état civil.

ARTICLE 94
En cas de divorce, l’un des conjoints peut obtenir, sur présentation du
livret conservé par l’autre, qu’il lui soit remis une copie conforme.

68

En cas de refus, le détenteur du livret peut être contraint par voie de
justice à procéder à la remise.

ARTICLE 95
En cas de perte du livret, l’un ou l’autre des époux peut demander à
l’officier de l’état civil la délivrance d’un nouveau livret qui porte la
mention « duplicata ».

ARTICLE 96
L’officier de l’état civil doit se faire présenter le livret chaque fois que se
produit un fait d’état civil devant y être mentionné.

69

CHAPITRE 9 :
DES ACTES DE NOTORIETE

ARTICLE 97
Exceptionnellement, en vue du mariage et dans tous les cas prévus par la
loi et les règlements, lorsqu’une personne est dans l’impossibilité de se
procurer son acte de naissance, elle peut le suppléer par un acte de
notoriété établi par le président du Tribunal du lieu de sa naissance ou de
son domicile.

ARTICLE 98
L’acte de notoriété ne peut servir qu’aux seules fins pour lesquelles il est
délivré. Il doit énoncer celles-ci.
Il contient la déclaration faite par deux témoins majeurs, parents ou non
du requérant, des prénoms, noms, professions et domiciles de celui-ci et
de ceux de ses père et mère s’ils sont connus, du lieu et de la date
présumée de sa naissance ainsi que des causes qui empêchent de
présenter l’acte.
Sont applicables, par ailleurs, les dispositions contenues aux articles 24,
26, 27, 28 et 29.

ARTICLE 99
Le procureur de la République ou toute personne y ayant intérêt peut
demander, par requête, au président du Tribunal du lieu où il a été établi,
l’annulation ou la rectification d’un acte de notoriété.

70

CHAPITRE 10 :
DES ACTES DE L’ETAT CIVIL CONCERNANT LES
ETRANGERS

ARTICLE 100
Tout étranger ayant son domicile en Côte d’Ivoire, peut faire recevoir les
actes de l’état civil le concernant, par les agents diplomatiques dont il
relève, dans les formes prévues par sa loi nationale.
Les naissances et les décès doivent toutefois être également déclarés à
l’officier de l’état civil ivoirien dans les formes et conditions prévues par
la loi. L’étranger ayant obtenu le statut d’apatride ou celui ayant obtenu le
statut de réfugié peut solliciter du service en charge de leur protection,
l’établissement de document d’état civil dans les conditions définies par
les textes régissant leur statut.

ARTICLE 101
Si l’un des futurs époux est de nationalité étrangère et l’autre de
nationalité ivoirienne, l’officier de l’état civil ivoirien est seul compétent
pour procéder à la célébration du mariage.
Il doit, dans les huit (8) jours de celui-ci, adresser au ministère des
Affaires étrangères une expédition de l’acte de mariage destinée à l’agent
diplomatique du conjoint étranger.

ARTICLE 102
Toute pièce produite par un étranger en vue de l’établissement d’un acte
de l’état civil, doit obligatoirement être accompagnée de sa traduction
dans la langue officielle, certifiée conforme à l’original par le consulat de
l’intéressé.

71

CHAPITRE 11 :
DE L’ETAT CIVIL DES PERSONNES NEES A L’ETRANGER
QUI ACQUIERENT OU RECOUVRENT LA NATIONALITE
IVOIRIENNE

ARTICLE 103
Un acte tenant lieu d’acte de naissance est dressé à la demande du
ministre de la Justice pour toute personne née à l’étranger qui acquiert ou
recouvre la nationalité ivoirienne.
L’acte de naissance est établi par l’officier de l’état civil du service
central d’état civil du ministère des Affaires étrangères, qui en assure la
conservation, la mise à jour, la délivrance et l’exploitation.
Mention de la décision ou de l’événement en vertu duquel ces personnes
sont devenues ivoiriennes est portée en marge de l’acte.

ARTICLE 104
Cet acte contient les prénoms, nom et sexe de l’intéressé. Il indique
également le lieu et la date de sa naissance, sa filiation, sa résidence à la
date d’acquisition de la nationalité Ivoirienne.
L’acte comporte, en outre, indication :
•

de son numéro de référence ;

•

de la date à laquelle il a été dresse ;

•

du nom et de la signature de l’officier de l’état civil qui l’a établi ;

•

des mentions portées en marge de l’acte originel ;

•

des actes et décisions relatifs à la nationalité de la personne.

72

ARTICLE 105
Les personnes pour lesquelles l’acte de naissance a été dressé en
application des présentes dispositions, perdent la faculté de requérir la
transcription de leur acte de naissance reçu par une autorité étrangère.
En cas de désaccord entre les énonciations de l’acte de l’état civil
étranger ou de l’acte de l’état civil consulaire ivoirien et celles de l’acte
dressé selon les dispositions des articles susvisés, ces dernières font foi
jusqu’à décision de rectification.

73

CHAPITRE 12 :
DE L’ANNULATION DES ACTES DE L’ETAT CIVIL

ARTICLE 106
L’annulation des actes de l’état civil est ordonnée par le tribunal dans le
ressort duquel l’acte a été dressé ou transcrit lorsque l’acte a été
irrégulièrement dressé ou que ses énonciations sont fausses ou sans objet,
ou encore pour vice grave touchant à la substance de l’acte.

ARTICLE 107
La requête en annulation peut être présentée par toute personne intéressée
ou par le procureur de la République.
Le procureur de la République est tenu d’agir d’office quand l’acte dressé
est manifestement contraire à la loi.
Toute annulation d’un acte d’état civil est opposable à tous à compter de
sa publicité sur les registres de l’état civil.
La décision d’annulation supplée le cas échéant, au défaut d’acte de l’état
civil, sauf si l’acte annulé est un acte de mariage.

74

CHAPITRE 13 :
DE L’UTILISATION DE PROCEDES ELECTRONIQUES

ARTICLE 108
La déclaration des faits d’état civil ainsi que l’enregistrement, la
conservation, la mise à jour, la délivrance et la transmission
dématérialisée des copies et extraits d’actes de l’état civil peuvent être
faits selon des procédés électroniques, dans le respect des dispositions
relatives à la protection des données à caractère personnel.

ARTICLE 109
Les conditions de sécurité et d’intégrité ainsi que les autres modalités
d’application du présent chapitre sont déterminées par décret.

75

CHAPITRE 14 :
DES STATISTIQUES EN MATIERE D’ETAT CIVIL

ARTICLE 110
Les officiers de l’état civil sont tenus d’établir et de transmettre un état
périodique de données statistiques issues de l’état civil de leurs
circonscriptions dans les conditions et modalités déterminées par décret.

76

CHAPITRE 15 :
DISPOSITIONS FINALES

ARTICLE 111
Des décrets compléteront en tant que de besoin, les dispositions de la
présente loi.

ARTICLE 112
La présente loi abroge en toutes ses dispositions la loi 64-374 du 7
octobre 1964 relative à l’état civil, telle que modifiée par les lois n° 83799 du 2 août 1983 et 99-691 du 14 décembre 1999.

ARTICLE 113
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l ’Etat.

77

TEXTES MODIFICATIFS

LA PROCEDURE SPECIALE DE DECLARATION DE
NAISSANCE, DE RETABLISSEMENT D’IDENTITE ET DE
TRANSCRIPTION
(LOI N° 2018-863 DU 19 NOVEMBRE 2018 INSTITUANT UNE PROCEDURE
SPECIALE DE DECLARATION DE NAISSANCE, DE RETABLISSEMENT
D’IDENTITE ET DE TRANSCRIPTION)

CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 1
La présente loi institue une procédure spéciale de déclaration de
naissance, de rétablissement d’identité et de transcription de l’acte de
naissance.
Les procédures énoncées dans le cadre de la présente loi sont gratuites.

ARTICLE 2
Les dispositions de la présente loi s’appliquent pour une période d’un (1)
an à compter de son entrée en vigueur. Cette période peut être prorogée
par décret pris en Conseil des ministres.

ARTICLE 3
Les dispositions de la présente loi s’appliquent toute personne née en
Côte d’Ivoire qui :
•
n’a pas eu sa naissance constatée par un acte d’état civil, à
l’expiration des délais légaux ou par un jugement supplétif d’acte de
naissance régulièrement transcrit sur les registres de naissance de l’état
civil ;

78

•
fait usage d’un faux acte de naissance ou d’un acte de naissance
autre que le sien et possède ainsi un état conforme à cet autre titre de
naissance ;
•
détient un acte de naissance qui figurait sur les registres civil dont
les deux exemplaires sont détériorés ou disparus.

ARTICLE 4
Les décisions rendues dans le cadre de la présente loi sont susceptibles
d’appel par toute partie intéressée et le ministère public.
La voie de la tierce opposition est ouverte à tout intéressé dans les
conditions de droit commun.

ARTICLE 5
Dans le cadre de l’application de la présente loi, lorsque seule l’année de
la naissance est connue, elle est considérée comme étant intervenue le
premier janvier de cette année. Si seul le mois est précisé, la naissance est
considérée comme intervenue le premier jour de ce mois.

79

CHAPITRE 2 :
L’ENREGISTREMENT DE LA NAISSANCE DES PERSONNES
N’AYANT JAMAIS ETE DECLAREES A L’ETAT CIVIL

ARTICLE 6
Les personnes nées en Côte d’Ivoire dont la naissance n’a pas été
constatée pat un acte de l’état civil, à l’expiration des délais légaux, ou
par un jugement supplétif d’acte de naissance régulièrement transcrit sur
les registres de l’état civil peuvent faire recevoir leur déclaration de
naissance devant l’officier de l’état civil du lieu de naissance assisté par
un médecin.

ARTICLE 7
La déclaration de naissance est faite par le père, la mère ou par tout autre
parent, lorsqu’il s’agit d’un mineur.
Lorsqu’il s’agit d’un majeur, la déclaration de naissance est faite par
l’intéressé lui-même en présence du père ou de la mère ou de tout autre
parent.
La présence de deux témoins majeurs ivoiriens pouvant attester de la
sincérité des déclarations prévues aux alinéas 1er et 2 du présent article
est requise.

ARTICLE 8
Les déclarations prévues à l’article précédent sont faites sur un imprimé
suivant le modèle établi cet effet.
L’imprimé dûment rempli, signé du ou des déclarant(s) et des deux
témoins majeurs ivoiriens est remis à l’officier de l’état civil.

ARTICLE 9
L’officier de l’état civil consulte les tables alphabétiques des registres de
naissance de sa circonscription à l’effet de s’assurer que la naissance n’a
pas déjà été enregistrée.

80

Si l’acte est trouvé dans les registres, l’officier de l’état civil en délivre
immédiatement copie.
Si l’acte n’est pas trouvé, l’Officier de l’état civil renseigne un certificat
de recherches infructueuses qui confirme l’inexistence de l’acte d’état
civil demandé.
Il en informe le magistrat chargé du de l’étal civil, qui peut le requérir de
recevoir les déclarations de naissance et de dresser les actes sur les
registres de l’année en cours.
L’officier de l’état civil est tenu de déférer ses réquisitions.

ARTICLE 10
Préalablement à l’enregistrement de la naissance, l’officier de l’état civil
avertit les déclarants et les témoins des peines sanctionnant les fausses
déclarations et la production de fausses attestations prévues par la
présente loi.

81

CHAPITRE 3 :
L’ACTION EN RETABLISSEMENT D’IDENTITE

ARTICLE 11
Toute personne née en Côte d’Ivoire, qui utilise un acte de naissance
autre que le sien ou fait usage d’un faux acte de naissance et qui possède
ainsi un état conforme à cet autre titre de naissance, peut saisir le
Président du Tribunal ou le magistrat délégué par lui pour s’entendre
restituer sa vraie identité.

ARTICLE 12
Les infractions commises dans le cadre de l’établissement et de l’usage
des faux actes de l’état civil, tel que spécifié à l’article 11 sont amnistiées.

ARTICLE 13
Le président du Tribunal du lieu d’établissement de l’acte est seul
compétent pour statuer sur les requêtes en rétablissement d’identité. Il
procède par ordonnance.
L’initiative de l’action peut être prise par toute personne intéressée ou par
le ministère public.
La requête est adressée par la personne intéressée au président du
Tribunal sur un imprimé suivant le modèle établi cet effet. Il y est joint
toutes les pièces attestant du faux déclaré, notamment le certificat
d’inscription ou de non-inscription de l’officier de l’état civil du lieu
d’établissement de l’acte.
Le président peut statuer sur pièces ou ordonner d’office les mesures
d’instruction qu’il juge nécessaires.

82

ARTICLE 14
Le rétablissement d’Identité s’opère selon les hypothèses ci-après :
•
le demandeur produit deux ou plusieurs actes dont il se prévaut. Le
président du Tribunal avant de prononcer le rétablissement de l’identité,
ordonne l’annulation des actes ou de l’acte argué de faux ;
•
le demandeur déclare faire usage d’un acte de naissance autre que
le sien alors qu’il est titulaire d’un acte régulier. En ce cas, le Président
du Tribunal ordonne la reprise de sa véritable identité et il lui fait
interdiction d’utiliser l’acte dont il se prévaut ;
•
le demandeur déclare faire usage d’un acte de naissance alors que
sa naissance n’a pas été déclarée à l’état civil, la décision lui fait
interdiction d’utiliser l’acte dont il se prévaut et ordonne à l’officier de
l’état civil territorialement compétent d’enregistrer sa naissance sur les
registres d’état Civil de l’année en cours sur la base des informations
recueillies au cours de l’inscription de la procédure.
Le dispositif de l’ordonnance devenue définitive est transmis par le
ministère public à l’officier de l’état civil et au greffe du Tribunal
compétent pour la mise à jour des registres ; mention de ce dispositif est
aussitôt portée en marge dudit acte.
Copie ne peut être délivrée qu’avec les modifications ordonnées. Les
effets de la décision de rétablissement s’entendent aux diplômes et autres
documents administratifs obtenus par le demandeur ainsi qu’aux actes qui
comportent l’inexactitude. Obligation est faite aux administrations et
services concernés de procéder aux corrections et rectifications
nécessaires.

ARTICLE 15
Le rétablissement d’identité ne produit d’effet que pour l’avenir, sans que
les droits, obligations et situations précédentes acquis ou contractés ne
puissent être en cause.
Le dispositif de la décision rétablissant l’identité est porté en marge de
l’acte de naissance rétabli avec mention des dispositions de l’alinéa du
présent article.

83

CHAPITRE 4 :
L’ACTION EN TRANSCRIPTION D’ACTES DE NAISSANCE

ARTICLE 16
Toute personne née en Côte d’Ivoire dont la naissance a été régulièrement
déclarée, peut saisir le Président du Tribunal à l’effet de procéder à la
transcription de son acte de naissance, lorsque les deux exemplaires des
registres dans lesquels cet acte est enregistré sont détruits, détériorés ou
ont disparu.
L’acte naissance est transcrit soit au vu de copies ou extraits d’actes de
l’état civil soit au vu de tous documents judiciaires ou administratifs
faisant foi et contenant mentions de l’acte de naissance détruit, détérioré
ou disparu.

ARTICLE 17
Le président du Tribunal lieu de l’établissement de l’acte est seul
compétent pour statuer sur les requêtes, en transcription d’actes de
naissance. Il procède par ordonnance.

ARTICLE 18
L’initiative de l’action peut également être prise par toute personne
intéressée ou le ministère public

84

ARTICLE 19
Le président du Tribunal, s’il le juge nécessaire peut ordonner toutes
mesures d’instruction, avant de prononcer la transcription de l’acte dont
l’existence a été constatée.
Dans le cas de pluralité de demandes, une seule ordonnance peut contenir
les actes d’une année, pour chaque circonscription d’état civil intéressé.
Le dispositif de l’ordonnance est transmis par le ministère public à
l’officier d’état civil du lieu où s’est produit le fait qu’il constate ; la
transcription en est effectuée sur les registres de l’année en cours et
mention est portée en marge des registres.
Les personnes dont l’acte de naissance a été transcris au terme de cette
procédure, ne peuvent prendre part aux opérations de reconstitution de
registres initiées en application des articles 85 et 88 de La loi 64-374 du 7
octobre 1964 sur l’état civil, à peine de caducité du nouvel acte

85

CHAPITRE 5 :
DISPOSITIONS PENALES

ARTICLE 20
Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de
500.000 à 1.000.000 de francs, quiconque à l’occasion des procédures cidessus décrites, a :
1. sciemment déclaré ou attesté des faits qu’il savait inexacts ou dont la
déclaration n’aura été que de complaisance, comme se rapportant à des
faits dont il n’avait pas eu personnellement et directement connaissance ;
2. par quelque moyen que ce soit, provoqué de fausses déclarations ou
produit de fausses attestations ;
3. intentionnellement déclaré une naissance déjà inscrite sur les registres
de l’état civil ou constatée par un jugement transcrit sur ces registres ;
4. établi ou fait établi tout document pouvant lui faire bénéficier de la
présente loi.
Est puni du double des peines prévues à l’alinéa 1er du présent article,
quiconque chargé de la tenue des registres, dressé sciemment un acte
alors qu’il sait fausses les déclarations qu’il enregistre.
La tentative est punissable.

ARTICLE 21
Lecture des dispositions de l’article 20 de la présente loi doit être donnée
au demandeur et témoins par le président du Tribunal, le procureur de la
République ou l’officier de l’état civil à l’entame de chacune des
procédures ci-dessus prévues.

86

CHAPITRE 6 :
DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES

ARTICLE 22
L’indication des père et mère dans tout acte de naissance délivré en
application de l présente loi n vaut reconnaissance que si elle émane de
ces derniers ou de leur fondé de pouvoir par procuration authentique et
spéciale.

ARTICLE 23
Tout acte de naissance délivré en application de la présente loi devient
caduc dès lors qu’il est avéré que l’intéressé est régulièrement enregistré
dans des registres d’état civil existant et dispose en conséquence d’un
acte de naissance.
La caducité est prononcée suivant ordonnance du président du Tribunal
territorialement compétent sur saisine du procureur de la République ou
de toute personne intéressée.
Mention de ladite ordonnance est portée en marge de l’acte.

ARTICLE 24
Un décret pris en Conseil des ministres détermine les modalités
d’application de la présente loi.

ARTICLE 25
Le ministère public ou toute personne intéressée peut demander
l’annulation et la rectification des actes dressés dans les conditions
prévues par la présente loi, par requête adressée au Tribunal compétent.

ARTICLE 26
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

87

LE MARIAGE

88

LE MARIAGE
(LOI N° 2019-570 DU 26 JUIN 2019, RELATIVE AU MARIAGE)

CHAPITRE 1 :
DES DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 1
Le mariage est l’union d’un homme et d’une femme célébrée par devant
l’officier de l’état civil.

89

CHAPITRE 2 :
DES CONDITIONS REQUISES POUR POUVOIR CONTRACTER
MARIAGE (2019) (2019)

SECTION 1 :
DES CONDITIONS A REUNIR DANS LA PERSONNE DES
EPOUX

ARTICLE 2
L’homme et la femme avant dix-huit (18) ans révolus ne peuvent
contracter mariage.

ARTICLE 3
Nul ne peut contracter un nouveau mariage avant la dissolution du
précédent constatée soit par une décision devenue définitive, soit par un
acte de décès.
Au cas où le mariage est dissous par le divorce ou annulé, une nouvelle
union ne peut être contractée avant l’accomplissement des formalités de
mention en marge de l’acte de mariage et des actes de naissance des
époux, du dispositif du jugement ou de l’arrêt qui prononce le divorce ou
l’annulation du mariage.

ARTICLE 4
Chacun des futurs époux doit consentir personnellement au mariage.
Le consentement n’est pas valable s’il a été extorqué par la violence ou
s’il n’a été donné que par suite d’une erreur sur l’identité physique ou
civile de la personne.
Le consentement n’est pas non plus valable, si celui qui l’a donné ignorait
l’incapacité physique de consommer le mariage ou l’impossibilité de
procréer de l’autre époux, connue par ce dernier avant le mariage.

90

ARTICLE 5
L’homme et la femme consentent seuls à leur mariage.

SECTION 2 :
EMPÊCHEMENTS AU MARIAGE

ARTICLE 6
La femme ne peut se remarier qu’à l’expiration du délai de viduité de
trois cent jours à compter de la dissolution du précédent mariage.
Toutefois, le président du tribunal du lieu de son domicile ou de sa
résidence peut, par ordonnance sur requête, après conclusions écrites du
ministère public, abréger le délai de viduité, lorsqu’il résulte des
circonstances que depuis trois cent jours, le précédent mari n’a pas
cohabité avec la femme ou lorsqu’il est établi par un médecin que la
femme n’est pas en état de grossesse. La décision du président du tribunal
est susceptible d’appel.
Ce délai prend fin en cas d’accouchement.

ARTICLE 7
Est prohibé le mariage entre :
1°) en ligne directe, les ascendants et descendants et les alliés dans la
même ligne ;
2°) en ligne collatérale, frère et sœur, oncle et nièce, neveu et tante et
entre alliés au degré de beau-frère et belle-sœur, lorsque le mariage qui
produisait l’alliance a été dissous par le divorce ;
3°) l’homme et la femme qui l’a nourri au sein ;
4°) l’homme et la fille de son ancienne épouse née d’une autre union ;
5°) la femme et le fils de son ancien époux né d’une autre union ;
6°) ‘homme et l’ancienne épouse de ses ascendants en ligne directe et
collatérale ;

91

7°) la femme et l’ancien époux de ses ascendantes en ligne directe et
collatérale ;
8°) l’adoptant et l’adopté ;
9°) l’adopté et les enfants de l’adoptant ;
10°) l’adopté et le conjoint de l’adoptant et réciproquement entre
l’adoptant et le conjoint de l’adopté ;
11°) les enfants adoptifs de la même personne.
Néanmoins, le procureur de la République, saisi par toute personne
intéressée, peut lever les prohibitions pour causes graves entre alliés en
ligne directe et en ligne collatérale au degré de beau-frère et de bellesœur, lorsque la personne qui a créé l’alliance est décédée.

92

CHAPITRE 3 :
OPPOSITIONS AU MARIAGE

ARTICLE 8
Lorsqu’un fait, susceptible de constituer un empêchement au mariage, est
porté à la connaissance de l’officier de l’état civil compétent pour
procéder à la célébration, il doit surseoir à celle-ci et en aviser, dans les
quarante-huit (48) heures, le procureur de la République lequel peut, soit
lui demander de passer outre, soit s’opposer au mariage
Le procureur de la République peut également former opposition au
mariage lorsqu’un empêchement est porté directement à sa connaissance.

ARTICLE 9
Le ministère public notifie l’opposition par voie administrative à
l’officier de l’état civil qui en dresse acte. Celui-ci notifie l’opposition
aux futurs époux et les renvoie à se pourvoir devant le tribunal compétent.

ARTICLE 10
Mainlevée de l’opposition peut être demandée par les futurs époux qui
adressent à cet effet requête au tribunal dans le ressort duquel le mariage
doit être célébré.
La juridiction saisie statue dans les dix (10) jours. La cour statue dans le
mois de l’appel des futurs époux ou du ministère public.

93

ARTICLE 11
Nulle autre opposition, pour la même cause, ne peut être faite à un
mariage lorsqu’il a été donné mainlevée d’une première opposition.

ARTICLE 12
L’officier de l’état civil saisi de l’opposition ne peut procéder à la
célébration du mariage tant que la mainlevée n’en a pas été prononcée.
Lorsque la décision de mainlevée est devenue irrévocable, elle est
notifiée à l’officier de l’état civil, par le procureur de la République, en la
forme administrative, ou par les intéressés, par acte extrajudiciaire.

94

CHAPITRE 4 :
FORMALITES DU MARIAGE

ARTICLE 13
Le mariage est obligatoirement célébré par un officier de l’état civil.

ARTICLE 14
Seul le mariage célébré par un officier de l’état civil a des effets légaux.

SECTION 1 :
FORMALITES PRELIMINAIRES

ARTICLE 15
Dix (10) jours francs au moins avant la date fixée pour la célébration du
mariage, chacun des futurs époux doit remettre à l’officier de l’état civil
compétent pour y procéder :
1°) un extrait de son acte de naissance ou une copie du jugement supplétif
en tenant lieu datant de moins de trois (3) mois ;
2°) la copie des actes accordant des dispenses, dans les cas prévus par la
loi ;
3°) toutes autres pièces qui pourraient lui être réclamées et propres à
établir que les conditions du mariage sont réunies.

ARTICLE 16
Lorsque les futurs époux se présentent devant l’officier de l’état civil,
comme il est dit à l’article précédent, pour y déposer leurs actes de
naissance, celui-ci doit leur demander la présentation soit de l’acte de
décès du précédent conjoint, soit I’ expédition du jugement déclaratif
d’absence, soit la preuve de l’accomplissement formalités prévues à
l’article 3 alinéa 2, s’ils ont déjà été mariés.

95

ARTICLE 17
L’officier de l’état civil doit, en outre, interpeler les futurs époux d’avoir
à déclarer s’ils optent pour le régime de la communauté de biens ou celui
de la séparation de biens, ou s’ils ont conclu un contrat de mariage. Si les
époux ont convenu des règles relatives à leur régime matrimonial par acte
notarié, l’officier d’état civil reçoit l’acte.
L’officier de l’état civil donne acte aux futurs époux de leur choix.

ARTICLE 18
Un (1) mois avant la célébration du mariage, l’officier de l’état civil fait
une publication par voie d’affichage au siège de la circonscription de
l’état civil du lieu de célébration du mariage et de celui de la résidence de
chacun des futurs époux.

ARTICLE 19
Avant de procéder à la célébration du mariage, l’officier de l’état civil
s’assure que les conditions de fond et de forme exigées par la loi sont
remplies.
S’il constate qu’elles ne le sont pas, il refuse de célébrer le mariage et
procède comme il est dit à l’article 8.

96

SECTION 2 :
CELEBRATION DU MARIAGE

ARTICLE 20
Le mariage est célébré publiquement au siège de la circonscription ou du
centre d’état civil du domicile ou de la résidence de l’un des futurs époux.
La résidence est établie par un (1) mois au moins d’habitation continue, à
la date de la célébration.
Le procureur de la République du domicile ou de la résidence de l’un des
futurs époux peut toutefois, s’il y a de justes motifs, autoriser la
célébration du mariage par l’officier de l’état civil dans un lieu de sa
circonscription ou du centre d’état civil autre que ceux mentionnés à
l’alinéa premier.
L’autorisation est notifiée administrativement, par le magistrat qui l’a
ordonnée, à l’officier de l’état civil chargé de procéder à la célébration, et
copie en est remise aux futurs époux.
Lecture de cette autorisation doit être faite au début de la célébration et
mention de cette autorisation doit en être faite dans l’acte de mariage.

ARTICLE 21
En cas d’empêchements graves, le procureur de la République peut
requérir l’officier de l’état civil de se transporter au domicile ou à la
résidence de l’un des futurs époux, situé dans le ressort territorial de la
circonscription ou du centre d’état civil, pour célébrer le mariage.
Lecture de cette réquisition doit être faite au début de la célébration et
mention de la réquisition doit en être faite dans l’acte de mariage.

97

ARTICLE 22
En cas de péril imminent de mort de l’un des futurs époux, dûment
constaté par un certificat médical, l’officier de l’état civil, après en avoir
avisé le procureur de la République, peut :
1°) se transporter avant toute réquisition ou autorisation du procureur de
la République, au domicile ou à la résidence de l’un des futurs époux ou
en tout autre lieu, pour y célébrer le mariage ;
2°) procéder à cette célébration, même dans le cas où la résidence n’est
pas établie par un (1) mois d’habitation continue.
Il fait parvenir, dans les quarante-huit (48) heures, au procureur de la
République, copie de l’acte de mariage et de toutes pièces justifiant que
les conditions et formalités exigées pour le mariage sont remplies.

ARTICLE 23
Le jour fixé pour la célébration du mariage, l’officier de l’état civil en
présence de deux témoins majeurs, parents ou non, fait lecture aux futurs
époux, personnellement présents, du projet d’acte de mariage, du régime
matrimonial choisi si les époux n ‘ont pas fait de contrat de mariage, ainsi
que des articles 45, 51, 52 et 56.
II reçoit de chacun d’eux, l’un après l’autre, la déclaration qu’ils se
prennent pour mari et femme. Il déclare, au nom de la loi qu’ils sont unis
par le mariage et il en dresse acte sur- le-champ.

ARTICLE 24
Il est délivré aux époux un livret de famille et un certificat de célébration
civile établi conformément aux dispositions réglementaires en vigueur.
Ces documents sont remis à celui d’entre eux désignés par les époux.

98

SECTION 3 :
DES MARIAGES CONTRACTES EN PAYS ETRANGER

ARTICLE 25
Le mariage contracté en pays ivoiriens ou entre un ivoirien et un étranger
est valable s’il a été célébré dans les formes usitées dans le pays
considéré, à condition que l’ivoirien n’ait point contrevenu aux
dispositions de fond exigées par la loi ivoirienne.
Il en est de même du mariage contracté en pays étranger entre ivoiriens
ou entre un ivoirien et un étranger s’il a été célébré par les agents
diplomatiques ou les consuls de la Côte d’Ivoire conformément à la loi
ivoirienne.

99

CHAPITRE 5 :
DES NULLITES DU MARIAGE (2019)

SECTION 1 :
DES NULLITES ABSOLUES

ARTICLE 26
Doivent être annulés, les mariages célébrés :
1°) au mépris des règles fixées par les articles 1, 2, 3 alinéa 1, 4 alinéa I et
7;
2°) en violation de l’article 20.

ARTICLE 27
L’action en nullité fondée sur les dispositions de l’article précédent est
exercée :
1°) par les époux eux-mêmes ;
2°) par toute personne qui y a intérêt ;
3°) par le ministère public.
Dans tous les cas, le ministère public ne peut agir que du vivant des
époux.

ARTICLE 28
Le mariage atteint d’une nullité absolue ne peut se confirmer ni
expressément, ni tacitement, non plus que par l’écoulement d’un laps de
temps.

100

ARTICLE 29
Nonobstant son caractère absolu, la nullité est couverte :
1°) en cas de violation de l’article 2, lorsque l’époux ou les époux ont
atteint l’âge requis ;
2°) en cas de violation de l’article 20, lorsque les époux ont la possession
d’état continue d’époux et qu’ils représentent un acte de célébration du
mariage devant l’officier de l’état civil.

SECTION 2 :
DES NULLITES RELATIVES

ARTICLE 30
Peuvent être annulés les mariages célébrés au mépris des règles fixées par
l’article 4 alinéa 2 et 3.

ARTICLE 31
L’action en nullité appartient, en cas de violation des dispositions de
l’article 4 alinéa 2 et 3, à celui des époux dont le consentement a été vicié.
L’action en nullité se prescrit par trente (30) ans.

ARTICLE 32
L’action en nullité fondée sur le vice du consentement cesse d’être
recevable, s’il y a eu cohabitation continue pendant six (6) mois, depuis
que l’époux a acquis sa pleine liberté ou que l’erreur a été par lui
découverte.
L’action en nullité fondée sur le défaut de consentement est couverte
lorsque l’époux a atteint dix-neuf (19) ans révolus, sans avoir fait de
réclamation.

101

SECTION 3 :
DES EFFETS DES NULLITES

ARTICLE 33
Lorsque les deux époux ont été mis en cause, le jugement prononçant la
nullité du mariage possède l’autorité de la chose jugée à l’égard de tous.

ARTICLE 34
Le dispositif de la décision prononçant la nullité, devenue irrévocable, est
transcrit à la diligence du ministère public sur les registres de l’état civil
du lieu où le mariage a été célébré, et mention en est faite en marge de
l’acte de mariage et des actes de naissance des époux.
Si le mariage a été célébré à l’étranger, le dispositif est transcrit sur les
registres de l’état civil du lieu de naissance de chacun des époux et sur le
Registre du Commerce et du crédit mobilier si l’un des époux est
commerçant.

ARTICLE 35
A l’exception des mariages célébrés en violation de l’article 1, le mariage
nul produit ses effets, comme s’il avait été valable, jusqu’au jour où la
décision prononçant la nullité est devenue irrévocable. Il est réputé
dissous à compter de ce jour.
En ce qui concerne les biens, la dissolution remonte, quant à ses effets
entre les époux, au jour de la demande, mais n’est opposable aux tiers que
du jour de la transcription prévue à l’article précédent.

ARTICLE 36
La décision prononçant la nullité doit également statuer sur la bonne foi
de l’un et l’autre des époux. La bonne foi est présumée.

102

ARTICLE 37
Si les deux époux sont déclarés de mauvaise foi, le mariage est réputé
n’avoir jamais existé, tant dans les rapports des époux entre eux, que dans
leur rapport avec les tiers.
Les enfants issus du mariage ou légitimés conservent, vis-à-vis de leurs
auteurs, la qualité qui leur avait été conférée par le mariage, mais les
époux ne peuvent se prévaloir de cette qualité à leur encontre.

ARTICLE 38
Si un seul des époux est déclaré de mauvaise foi, le mariage nul est réputé
n’avoir jamais existé à son égard.
L’autre époux bénéficie des dispositions de l’article 35.
Les enfants issus du mariage ou légitimés conservent la qualité qui leur
avait été conférée par le mariage, mais l’époux de mauvaise foi ne peut se
prévaloir de cette qualité à leur encontre.

103

CHAPITRE 6 :
PREUVE DU MARIAGE

ARTICLE 39
Nul ne peut réclamer le titre d’époux et les effets civils du mariage, s’il
ne représente un acte de célébration, sauf les exceptions prévues par la loi
en cas de perte ou de destruction totale ou partielle des registres.

ARTICLE 40
La possession d’état ne peut dispenser les prétendus époux qui
l’invoquent de représenter l’acte de célébration du mariage.

ARTICLE 41
La possession d’état d’époux s’établit par une réunion suffisante de faits
qui supposent l’existence du lien matrimonial, notamment :
1°) que l’homme et la femme portent le même nom ;
2°) qu’ils se traitent comme mari et femme ;
3°) qu’ils sont reconnus comme tels par la famille et dans la société.

ARTICLE 42
Lorsqu’il y a possession d’état et que l’acte de célébration est représenté,
nul ne peut se prévaloir des irrégularités de cet acte.

ARTICLE 43
Nul ne peut contester la légitimité d’un enfant, dont le père ou la mère est
décédé, les fois que cette légitimité est prouvée par une possession d’état
qui n’est point contredite par l’acte de naissance.

104

CHAPITRE 7 :
DES EFFETS PERSONNELS DU MARIAGE

ARTICLE 44
Le mariage crée la famille légitime.

ARTICLE 45
Les époux s’obligent à la communauté de vie. Ils se doivent
mutuellement respect, fidélité, secours et assistance.

ARTICLE 46
Dans le cas où la cohabitation présente un danger d’ordre physique ou
moral pour l’un des époux, celui-ci peut demander à être autorisé à
résider séparément pour une durée déterminée, par ordonnance du
président du tribunal ou d’un juge qu’il délègue à cet effet, statuant en
chambre du conseil, dans la huitaine de sa saisine, suivant la procédure de
référé. Cette ordonnance est signifiée par un commissaire de Justice
commis d’office par le juge saisi.
L’ordonnance du président du tribunal ou du juge qu’il délègue peut faire
l’objet d’appel dans un délai de huit (8) jours. Le délai entre la date de
signification de l’acte d’appel et celle fixée pour l’audience est de huit (8)
jours au moins sans pouvoir excéder quinze (15) jours. La Cour d’Appel
statue dans un délai de quinze (15) jours à compter de sa saisine.

ARTICLE 47
Les époux contractent ensemble par le seul fait du mariage, obligation de
nourrir, entretenir et éduquer leurs enfants.

105

ARTICLE 48
L’enfant doit des aliments à ses père et mère ou autres ascendants qui
sont dans le besoin.
Les gendres et belles-filles doivent également, dans les mêmes
circonstances des aliments à leurs beaux-pères et belles-mères. Cette
obligation cesse lorsque celui des époux qui créait le lien et l’enfant issu
de son union avec l’autre époux sont décédés. Il en est de même lorsque
les époux sont divorcés.
Les obligations résultant de ces dispositions sont réciproques.

ARTICLE 49
Les aliments ne sont accordés que dans la proportion des besoins de celui
qui en est bénéficiaire et des ressources de celui qui les doit.
Lorsque celui qui fournit ou celui qui reçoit les aliments est replacé dans
un état tel que l’un ne puisse plus en donner ou que l’autre n’en n’ait plus
besoin, en tout ou partie, la décharge ou la réduction peut être demandée.

ARTICLE 50
La juridiction compétente est celle du lieu de résidence du débiteur de
l’obligation alimentaire.

ARTICLE 51
La famille est gérée conjointement par les époux dans l’intérêt du ménage
et des enfants.
Ils assurent ensemble la direction morale et matérielle de la famille,
pourvoient à l’éducation des enfants et préparent leur avenir.

106

ARTICLE 52
Les époux contribuent aux charges du ménage à proportion de leurs
facultés respectives. Chacun des époux s’acquitte de sa contribution sur
les ressources dont il a l’administration ou par son activité au foyer.
Si l’un des époux ne s’acquitte pas de sa contribution sur les ressources
dont il a l’administration, l’autre époux peut obtenir, par ordonnance du
président du tribunal du lieu de résidence, l’autorisation de procéder à la
saisie des salaires ou rémunérations et de percevoir, dans la proportion
des besoins du ménage, une partie du salaire, du produit du travail ou des
revenus de son conjoint.

ARTICLE 53
Un époux ne peut, sans le consentement de l’autre, disposer des droits par
lesquels est assuré le logement de la famille ni des meubles meublants
dont il est garni. L’époux qui n’a pas donné son consentement à l’acte
peut en demander l’annulation.
L’action en nullité lui est ouverte dans l’année à partir du jour où il a eu
connaissance de l’acte, sans pouvoir jamais être intentée plus d’un an
après que le régime matrimonial a été dissous.

ARTICLE 54
Si l’un des époux manque gravement à son obligation de contribuer aux
charges du ménage et met en péril les intérêts de la famille, le tribunal
peut prescrire toutes les mesures urgentes que requiert la protection de
ces intérêts. Il peut notamment interdire à cet époux de faire des actes de
disposition sur ses biens meubles ou immeubles sans le consentement de
l’autre.
Le tribunal peut également interdire le déplacement des meubles, sauf à
spécifier ceux dont il attribue l’usage personnel à l’un ou à l’autre des
conjoints.
La durée des mesures prévues au présent article ne peut, prolongation
comprise, dépasser deux (2) ans.
Les actes accomplis en violation des mesures prises peuvent être annulés
à la demande du conjoint.

107

L’action en nullité est ouverte à l’époux intéressé pendant deux (2) ans à
compter du jour où il a eu connaissance de l’acte.

ARTICLE 55
La femme a l’usage du nom du mari.
Le nom de la femme mariée s’écrit ainsi qu’il suit : « Madame suivi de
ses nom et prénoms de jeune fille, épouse suivi du nom du mari ».

ARTICLE 56
Le domicile de la famille est choisi d’un commun accord par les époux.
En cas de désaccord, le domicile de la famille est fixé par le tribunal en
tenant compte de l’intérêt de la famille.

ARTICLE 57
Chacun des époux a le droit d’exercer la profession de son choix, à moins
qu’il ne soit judiciairement établi que l’exercice de cette profession est
contraire à l’intérêt de la famille.

108

CHAPITRE 8 :
DES EFFETS PECUNIAIRES DU MARIAGE

SECTION 1 :
DES DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 58
Le régime matrimonial règle les effets patrimoniaux du mariage dans les
rapports des époux entre eux et à l’égard des tiers.
Les époux peuvent faire quant à leurs biens les conventions qu’ils jugent
à propos, pourvu qu’elles ne soient pas contraires aux bonnes mœurs, à
l’ordre public, ou aux dispositions de la présente loi.
Toutes les conventions matrimoniales seront rédigées par acte notarié
avant la célébration du mariage et ne prendront effet qu’à dater de cette
célébration.

ARTICLE 59
Le mariage crée entre les époux soit le régime de la communauté de biens,
soit celui de la séparation de biens, si les époux n’ont pas réglé les effets
pécuniaires de leur mariage par convention.

ARTICLE 60
Les époux ne peuvent, par convention, déroger ni aux devoirs ni aux
droits qui résultent pour eux du régime matrimonial qu’ils ont choisi.

ARTICLE 61
Lorsque le mariage est célébré, il ne peut être apporté de changement au
régime matrimonial adopté par les époux que dans le seul intérêt de la
famille.

109

ARTICLE 62
La requête en changement de régime matrimonial peut être présentée par
les deux époux ou par l’un des époux après deux (2) années d’application
du régime adopté.
Elle est introduite suivant les formes de droit commun devant le tribunal
du domicile ou de la résidence des époux.

ARTICLE 63
L’affaire est instruite en chambre du conseil. Le jugement est rendu en
audience publique.

ARTICLE 64
Le dispositif de la décision prononçant le changement de régime
matrimonial est publié dans un journal d’annonces légales et au Registre
du Commerce et du Crédit mobilier si l’un des époux est commerçant.
Il est notifié à la diligence du ministère public à l’officier de l’état civil
aux fins de mention sur les actes de naissance et de mariage.

ARTICLE 65
Le changement de régime matrimonial a effet entre les parties à partir du
jugement. Il n’a d’effet à l’égard des tiers qu’à compter de sa publication
dans le journal d’annonces légales et au Registre du Commerce et du
crédit mobilier si I ‘un des époux est commerçant.

110

SECTION 2 :
DISPOSITIONS COMMUNES AUX REGIMES MATRIMONIAUX

ARTICLE 66
Chaque époux a la pleine capacité juridique. Toutefois, ses droits et
pouvoirs sont limités par l’effet du régime matrimonial et les dispositions
ci-après.

ARTICLE 67
Chacun des époux perçoit ses gains et revenus mais ne peut en disposer
librement qu’après s’être acquitté des charges du ménage.

ARTICLE 68
Chacun époux peut ouvrir sans le consentement de l’autre tout compte de
dépôt ou de titres en son nom.
L’époux titulaire du compte est réputé, à l’égard du dépositaire, avoir la
libre administration des fonds et des titres en dépôt.

ARTICLE 69
Si l’un des époux se trouve hors d’état de manifester sa volonté, l’autre
peut se faire habiliter en justice à le représenter, d’une manière générale
ou pour certains actes particuliers, dans l’exercice des pouvoirs résultant
du régime matrimonial.
Les conditions et l’étendue de cette représentation sont fixées par le
tribunal.
A défaut de pouvoir légal, de mandat ou d’habilitation en justice, les
actes faits par un époux en représentation de l’autre, ont effet à l’égard de
celui-ci suivant les règles de la gestion d’affaires.

111

ARTICLE 70
Un époux peut être autorisé par justice à passer seul un acte pour lequel le
concours ou le consentement de son conjoint est nécessaire, si celui-ci est
hors d’état de manifester sa volonté ou si son refus n’est pas justifié par
l’intérêt de la famille.
L’acte passé dans les conditions fixées par l’autorisation de justice est
opposable à l’époux dont le concours ou le consentement a fait défaut.

ARTICLE 71
Chacun des époux a pouvoir pour passer seul les contrats qui ont pour
objet l’entretien du ménage et l’éducation des enfants. Toute dette ainsi
contractée par l’un oblige solidairement l’autre.
Néanmoins, la solidarité n’a pas lieu pour des dépenses manifestement
excessives eu égard au train de vie du ménage ou à l’utilité de l’opération.
L’absence de solidarité pas opposable aux tiers contractants de bonne foi.

SECTION 3 :
REGIME DE LA COMMUNAUTE DES BIENS

SOUS-SECTION 1 :
ACTIF DE LA COMMUNAUTE

ARTICLE 72
L’actif de la communauté se compose :
1°) des gains et revenus des époux ;
2°) des biens acquis par les époux à titre onéreux pendant le mariage, à
l’exclusion des biens visés à l’article 73 ;
3°) des biens donnés aux deux époux.

112

ARTICLE 73
Sont propres :
1°) les biens que les époux possèdent à la date de leur mariage ou qu’ils
acquièrent postérieurement au mariage par succession ou donation ;
2°) les biens acquis à titre onéreux pendant le mariage, lorsque cette
acquisition a été faite avec des deniers propres ou provenant de
l’aliénation d’un bien propre ;
3°) les vêtements et linges à usage personnels de l’un des époux, les
actions en réparation d’un dommage corporel ou moral, les créances et
pensions incessibles et généralement tous les biens qui ont un caractère
personnel et les droits exclusivement attachés à la personne ;
4°) les biens acquis à d’accessoire d’un bien propre avec des deniers
propres ainsi que les valeurs nouvelles et autres accroissements se
rattachant à des valeurs mobilières propres ;
5°) les instruments de travail nécessaires à la profession d’un des époux à
moins qu’ils soient l’accessoire d’un fonds de commerce ou d’une
exploitation faisant partie de la communauté et sous réserve des
dispositions de l’article 80.

ARTICLE 74
Tout bien est présumé commun si l’un des époux ne prouve qu’il lui est
propre.

113

SOUS-SECTION 2 :
PASSIF DE LA COMMUNAUTE

ARTICLE 75
Le passif de la communauté se compose des dettes contractées par les
époux pour l’entretien du ménage, l’éducation des enfants ou toutes
autres dettes nées dans l’intérêt de la communauté.

ARTICLE 76
Les dettes contractées par chacun des époux peuvent être poursuivies :
1°) sur les biens communs et sur les biens propres tant de l’un que de
l’autre si elles portent sur les besoins et les charges du ménage ;
2°) sur les biens propres de l’époux qui les a contractées si elles ne
portent pas sur les besoins et charges du ménage, et, en cas d’insuffisance,
sur les biens communs.

ARTICLE 77
Les dettes contractées par les époux agissant ensemble et de concert,
qu’elles l’aient été dans l’intérêt commun ou dans l’intérêt de l’un d’eux
seulement, peuvent être poursuivies sur les biens communs et sur les
biens propres de chacun des époux.

ARTICLE 78
Les dettes dont les époux étaient tenus au jour de la célébration de leur
mariage, ou dont se trouvent grevées les successions et libéralités qui leur
échoient durant le mariage, leur demeurent personnelles, tant en capitaux
qu’en arrérages ou intérêts.
Les créanciers de l’un ou l’autre époux ne peuvent poursuivre leur
paiement que sur les biens propres et les revenus de leur débiteur.

114

ARTICLE 79
Les dettes d’aliments autres que celles ayant trait aux besoins de la
famille sont propres à l’époux débiteur. Elles ne peuvent être poursuivies
que sur ses biens propres.

ARTICLE 80
Une indemnité est accordée à un époux s’il établit que les biens propres
de son conjoint se sont enrichis au détriment de ses biens propres ou des
biens communs.

SOUS-SECTION 3 :
ADMINISTRATION DE LA COMMUNAUTE

ARTICLE 81
Chacun des époux administre seul ses gains et revenus provenant de
l’exercice de son activité professionnelle

ARTICLE 82
Les biens communs autres que les gains et revenus des époux sont
administrés par l’un ou l’autre des époux. Les actes accomplis sans
fraude par un conjoint sont opposables à l’autre.
Toutefois, l’accord des deux époux est nécessaire pour :
1°) aliéner ou grever de droits réels un immeuble, un fonds de commerce
ou une exploitation dépendant de la communauté ;
2°) aliéner des titres dépendant de la communauté inscrits au nom du
mari ou de la femme ;
3°) disposer des biens communs entre vifs à titre gratuite ;
4°) donner à bail un immeuble commercial dépendant de la communauté
ou passer un bail excédant trois (3) années sur un immeuble dépendant de
la communauté ;
5°) cautionner une dette d’un tiers ;
115

6°) contracter un emprunt.
Dans les cas prévus aux 1°) ; 2°) ; 3°) et 4°) de l’alinéa précédent,
l’époux qui n’a pas donné son consentement à l’acte, peut en demander
l’annulation à moins qu’il ne l’ait confirmé.
L’action en nullité est ouverte au conjoint pendant l’année qui suit le jour
où il a eu connaissance de l’acte. Elle ne peut en aucun cas être exercée
postérieurement à un délai d’un an après la dissolution de la communauté.
Dans les cas prévus aux 5°) et 6°) de l’alinéa 2 du présent article, l’époux
contractant est seul obligé et n’en supporte la charge que sur ses biens
propres, s’il n’ a pas obtenu le consentement de l’autre.

ARTICLE 83
Chacun des époux administre ses biens propres et en perçoit les revenus.

ARTICLE 84
Si l’un des époux se trouve hors d’état de manifester sa volonté, ou si sa
gestion de la communauté ou de ses biens propres met en péril les intérêts
de la famille, l’autre conjoint peut demander au tribunal, soit de prescrire
les mesures de protection prévues par l’article 54 soit de prononcer le
changement de régime matrimonial.

ARTICLE 85
Si, pendant le mariage, l’un des époux confie à I ‘autre l’administration
de ses biens propres, les règles du mandat sont applicables.
Quand l’un des époux gère les biens propres de l’autre sans opposition de
celui-ci, il est censé avoir reçu un mandat tacite ne couvrant que les actes
d’administration.

ARTICLE 86
L’époux qui, au mépris d’une opposition, s’immisce dans la gestion des
biens de l’autre, est responsable de toutes les conséquences
dommageables qui en résultent.

116

ARTICLE 87
La communauté se dissout par :
1°) le décès ou le jugement définitif déclaratif d’absence ou de décès en
cas de disparition de l’un des époux
2°) le divorce ou la séparation de corps ;
3°) l ‘annulation du mariage ;
4°) le changement du régime de la communauté de biens en régime de la
séparation de biens.

ARTICLE 88
Le dispositif de la décision de dissolution de la communauté de biens ou
de toute mesure provisoire prononcée par le juge est publié
conformément à l’article 64.

ARTICLE 89
La décision qui prononce la dissolution du régime de la communauté de
biens remonte, quant à ses effets entre époux, au jour de la demande.

ARTICLE 90
La dissolution de la communauté entraîne la liquidation des intérêts des
époux et place les conjoints sous le régime de la séparation de biens.

ARTICLE 91
La communauté dissoute, chacun des époux reprend en nature les biens
qui lui sont propres ou ceux qui ont été acquis en remploi, en justifiant
qu’il en est le propriétaire.

117

ARTICLE 92
Il est établi au nom de chaque époux un compte des récompenses que la
communauté lui doit et des récompenses qu’il doit à la communauté.
Si, balance faite, le compte présente un solde en faveur de l’époux, celuici a le choix soit de prélever sur la masse commune le montant de ce qui
lui est dû, soit de prélever des biens communs jusqu’à due concurrence.
S’il présente un solde en faveur de la communauté, l’époux en rapporte le
montant à la masse commune.
Les récompenses dues par la communauté ou à la communauté portent
intérêts de plein droit du jour du partage.

ARTICLE 93
Les prélèvements se font de commun accord entre les époux ou leurs
ayants droit ; en cas de litige, le tribunal statue à la requête de la partie
intéressée.

ARTICLE 94
En cas d’insuffisance de la communauté due à la faute de l’un des époux,
l’autre peut exercer les prélèvements sur les biens propres de l’époux
responsable.

ARTICLE 95
Les dispositions des règles sur les successions relatives aux modalités de
partage et aux droits des créanciers après le partage, sont applicables au
partage des biens communs.

ARTICLE 96
Si la dissolution de la communauté résulte du décès, du jugement
déclaratif d’absence ou du Jugement déclaratif de décès en cas de
disparition de l’un des époux, le conjoint survivant a la faculté d’opter
pour le maintien de l’indivision, ou de se faire attribuer à titre préférentiel
sur estimation d’expert, l’entreprise professionnelle commerciale,
industrielle, artisanale ou agricole dont l’exploitation était assurée par lui118

même ou par son conjoint si, au jour de la dissolution de la communauté,
il participait, directement ou indirectement, à cette exploitation.
Si l’époux survivant opte pour l’attribution à titre préférentiel, il
indemnise les héritiers à concurrence de la part dont ils auraient hérité si
la communauté avait été liquidée.
Le conjoint survivant peut se faire attribuer, sur estimation d’expert,
l’immeuble ou la partie d’immeuble servant effectivement d’habitation
aux époux ou le droit au bail des locaux leur servant effectivement
d’habitation.
L’estimation et l’attribution préférentielle se font à l’amiable. En cas de
litige, le tribunal statue à la requête de la partie intéressée. La décision qui
en résulte est exécutoire par provision.

ARTICLE 97
Celui des époux qui a diverti quelque effet de la communauté est privé de
sa portion dans ledit effet.

SECTION 4 :
REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS

ARTICLE 98
Chacun des époux conserve l’administration, la jouissance et la libre
disposition de ses biens propres, sous réserve d’assurer sa contribution
aux charges du ménage.
Chaque époux reste seul tenu des dettes nées de son chef avant ou
pendant le mariage sous réserve de celles résultant des charges du
ménage.

ARTICLE 99
Un époux peut prouver, par tous moyens, tant à l’égard de son conjoint
qu’à celui des tiers, qu’il est propriétaire exclusif d’un bien, sous réserve
des dispositions spéciales en matière d’immeubles.

119

ARTICLE 100
Les biens sur lesquels aucun des époux ne peut justifier sa propriété
exclusive sont réputés leur appartenir indivisément, chacun pour moitié.
Toutefois, d’après leur nature et leur destination, les biens meubles qui
ont un caractère personnel et les droits exclusivement attachés à la
personne, sont présumés appartenir à l’un ou à l’autre époux. La preuve
contraire peut être rapportée par tous moyens.

ARTICLE 101
Les époux qui optent pour le régime de la séparation de biens peuvent,
par une convention homologuée par le président du tribunal compétent ou
passée par devant notaire, organiser leurs rapports patrimoniaux.

ARTICLE 102
Les dispositions des articles 85 et 86 s’appliquent par analogie au régime
de la séparation de biens.

120

CHAPITRE 9 :
DISSOLUTION DU MARIAGE

ARTICLE 103
Le mariage se dissout par :
1°) le décès de l’un des époux ;
2°) le divorce ;
3°) l’absence judiciairement déclarée de l’un des époux ;
4°) le décès judiciairement déclaré en cas de disparition ;
5°) l’annulation du manage.

121

CHAPITRE 10 :
DISPOSITIONS FINALES

ARTICLE 104
La présente loi abroge la loi n° 64-375 du 7 octobre 1964 relative au
mariage modifiée par les lois n° 83-800 du 2 août 1983 et no 2013-33 du
25 janvier 2013 et la loi n° 64-381 du 7 octobre 1964 relative aux
dispositions diverses applicables aux matières régies par la loi sur le
mariage et aux dispositions particulières applicables à la dot.

ARTICLE 105
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

122

LE DIVORCE ET LA
SEPARATION DE CORPS

123

LOI N°2022-793 DU 13 OCTOBRE 2022 RELATIVE AU DIVORCE
ET A LA SEPARATION DE CORPS

ARTICLE 1
Le divorce peut être prononcé:
1° par consentement mutuel des époux;
2° pour faute, à la demande de l’un au moins des époux.

SOUS-CHAPITRE 1
LE DIVORCE PAR CONSENTEMENT MUTUEL

ARTICLE 2
Le divorce par consentement mutuel a lieu sur demande conjointe des
époux après au moins deux ans de mariage. La demande en divorce par
consentement mutuel n’a pas à être motivée.

ARTICLE 3
Le consentement de chacun des époux n’est valable que s’il émane d’une
volonté libre, éclairée et exempte de vice.
Ce consentement doit porter non seulement sur la rupture du lien conjugal,
mais aussi sur la répartition des biens des époux et sur le sort réservé aux
enfants mineurs communs.
Lorsque l’un des deux époux est placé sous un régime de protection des
majeurs en raison de l’altération de ses facultés mentales, aucune
demande en divorce par consentement mutuel ne peut être présentée.

124

ARTICLE 4
La demande conjointe aux fins de divorce par consentement mutuel est
formulée sous forme de requête écrite et signée des deux époux. Elle est
présentée au président du tribunal soit par les époux agissant ensemble,
soit par l’un d’entre eux, soit par leurs avocats respectifs, soit, enfin, par
un avocat choisi d’un commun accord.
Elle est accompagnée, à peine d'irrecevabilité, d’une convention, rédigée
sous-seing privé ou par acte notarié, qui règle les conséquences du
divorce.

ARTICLE 5
La convention doit contenir les propositions des époux sur les effets
patrimoniaux du divorce et le sort des enfants mineurs.

ARTICLE 6
Le tribunal territorialement compétent est :
1° celui du lieu du domicile des époux ;
2° celui de la résidence de l’époux avec lequel habitent les enfants
mineurs.

ARTICLE 7
La requête doit être obligatoirement accompagnée :
1° d’un extrait de l’acte de mariage ;
2° d’un extrait de l’acte de naissance de chacun des époux,
3° des extraits d’acte de naissance des enfants mineurs communs ;
4° de la convention prévue à l’article 5.

125

ARTICLE 8
Dès réception de la requête, le président du tribunal fixe une date
d’audience, qui ne peut excéder quinze jours, à laquelle les parties
comparaîtront devant le tribunal.
A la date indiquée, si les deux époux ne comparaissent pas en personne,
l’affaire est radiée.
Si l’un des époux ne comparaît pas, le tribunal fixe une nouvelle date qui
ne peut excéder quinze jours. A la nouvelle date, la non-comparution de
l’un des époux entraîne la radiation d’office de la procédure.
Lorsque les époux comparaissent à la date indiquée, sans pouvoir les
interpeller sur leurs motivations, le tribunal désigne l’un de ses membres
qui examine la demande avec chacun des époux séparément, hors la
présence de leurs avocats, et s’assure que les conditions relatives au
consentement prévu à l’article 3 sont remplies.
Le juge désigné par le tribunal réunit les époux avec leurs avocats, leur
fait les observations qu’il estime nécessaires et leur pose les questions
qu’il juge utiles sur leur convention.

ARTICLE 9
Lorsque le juge estime que la volonté des époux s’est manifestée
librement et s’il ne relève dans leur convention aucune disposition
contraire à la loi, à l’ordre public ou aux bonnes mœurs, il renvoie
l’affaire à une date qui ne peut excéder un mois et les invite à y
comparaître pour confirmer leur requête.
Si à cette date, les époux ne comparaissent pas en personne, sans justes
motifs, l’affaire est rayée du rôle.

126

ARTICLE 10
À l’audience de confirmation, si les époux ne confirment pas leur
volonté de divorcer, le tribunal rejette la demande de divorce.
Si les époux maintiennent leur volonté de divorcer, le tribunal prononce
le divorce dans un délai d’un mois à compter de la confirmation du
consentement, après conclusions écrites du ministère public.
Il homologue par la même décision la convention qui en règle les
conséquences.
Si le tribunal relève dans leur accord des dispositions contraires à la loi, à
l’ordre public ou aux bonnes mœurs, il refuse l’homologation de la
convention et rejette la demande de divorce.
L'affaire est instruite en chambre du conseil et le jugement rendu en
audience publique.

ARTICLE 11
Le jugement de divorce par consentement mutuel devenu irrévocable,
dissout le lien matrimonial et a pour effets, outre ceux contenus dans la
convention homologuée par le juge, ceux énumérés aux articles 39, 40 et
46.
Il rend exécutoires les conventions établies par les époux en ce qui
concerne leurs biens et les enfants communs.
Ces effets se produisent à l’égard des époux, au jour de la demande et, à
l’égard des tiers, à compter de l’insertion du dispositif du jugement dans
un journal d'annonces légales.

ARTICLE 12
Le conjoint étranger qui a acquis la nationalité ivoirienne par le mariage
perd de plein droit celle-ci en cas de divorce par consentement mutuel
intervenu avant l’expiration de la dixième année de mariage.

127

Une expédition de la décision de divorce est transmise au ministère en
charge de la Justice à cet effet.

ARTICLE 13
En cas de divorce par consentement mutuel, les dépens sont supportés
pour moitié par chacune des parties.

SOUS-CHAPITRE 2
LE DIVORCE POUR FAUTE

SECTION 1
LES CAUSES DU DIVORCE

ARTICLE 14
Le divorce pour faute peut être prononcé, à la demande de l’un des époux
pour l’une des causes suivantes, lorsque celle-ci rend intolérable le
maintien du lien conjugal ou de la vie commune :
1° adultère de l’autre époux;
2° condamnation de l’autre époux pour des faits portant atteinte à
l’honneur et à la considération ;
3° abandon de famille ou de domicile conjugal par l’autre époux;
4° mauvais traitements, excès, sévices ou injures graves.

128

SECTION 2
LA PROCEDURE DU DIVORCE

ARTICLE 15
L’époux qui veut former une demande en divorce doit présenter sa
requête en personne par écrit ou oralement au président du tribunal
compétent ou au juge délégué par lui.
Le tribunal territorialement compétent est :
1° celui du lieu où se trouve le domicile de la famille ;
2° celui du lieu de résidence de l’époux avec lequel habitent leurs enfants
mineurs.
3° celui du lieu où réside l’époux qui n’a pas pris l’initiative de la
demande dans les autres cas ;
4° celui du domicile ou de la résidence du demandeur si le défendeur est
un ivoirien établi à l’étranger ou un étranger n’ayant en Côte d’Ivoire ni
domicile ni résidence.
La compétence territoriale du tribunal est déterminée par le domicile ou
la résidence au jour où la requête initiale est présentée.

ARTICLE 16
Le président du tribunal ou le juge délégué entend la partie demanderesse
et lui fait les observations qu’il juge nécessaires.
Si la partie demanderesse persiste dans son intention, le juge ordonne que
les parties comparaîtront devant le tribunal siégeant en chambre du
conseil aux jour et heure qu'il indique et commet un commissaire de
Justice aux fins d’assignation du défendeur.
Il peut, en outre, en cas d’urgence, l’époux défendeur dûment appelé,
autoriser par ordonnance l'époux demandeur à résider séparément.

129

I1 peut également à la demande de l’un des époux l’autoriser à prendre,
pour la garantie de ses droits, des mesures conservatoires, notamment
ordonner l’apposition des scellés sur les biens de la communauté. Les
scellés sont levés à la requête de la partie la plus diligente, les objets et
valeurs sont inventoriés et prisés. L'époux qui est en possession est
constitué gardien judiciaire, à moins qu'il n'en soit décidé autrement.
Dans tous ces cas, l'époux défendeur est entendu.
Si le défendeur est demeuré introuvable, le juge autorise le demandeur à
l’assigner dans un délai maximum de deux mois.

ARTICLE 17
Au jour indiqué, si le demandeur ne comparait pas sans justifier d’un
motif légitime, il est considéré comme ayant renoncé à l'instance et
l’affaire est rayée du rôle.
Si le défendeur ne comparaît pas, le tribunal renvoie l’affaire une seule
fois pour lui.
Lorsque les époux comparaissent, le tribunal désigne l’un de ses membres
qui les entend, le cas échéant en présence de leurs avocats. Il leur fait les
observations de nature à opérer un rapprochement.
S’il apparaît que ce rapprochement est possible, le tribunal renvoie la
cause à trois mois pour continuation de la tentative de conciliation. Ce
délai ne peut être renouvelé qu’une seule fois.

ARTICLE 18
En cas d’empêchement dûment constaté de l’un des époux, le juge se
transporte assisté de son greffier à la résidence de celui-ci.

ARTICLE 19
En cas de conciliation ou de non-conciliation, le juge en dresse procèsverbal. Il renvoie l’affaire devant le tribunal.

130

Le tribunal, après avoir entendu les parties et le cas échéant, leurs avocats,
prend s’il y a lieu, les mesures provisoires, notamment
1° autoriser les époux à résider séparément ;
2° ordonner la remise des effets à usage personnel ;
3° ordonner le maintien ou non d’un des époux au domicile conjugal ;
4° allouer, en cas de nécessité une pension alimentaire et en fixer le
montant;
5° accorder à l’un des époux des provisions sur sa part de communauté si
la situation le rend nécessaire.
Lorsque la résidence séparée des époux est ordonnée, toute notification
faite à un époux, dans une matière mettant en cause leur intérêt commun,
doit également être adressée à son conjoint, sous peine de nullité. Cette
nullité est d’ordre public.

ARTICLE 20
S’il y a des enfants mineurs, le tribunal se prononce sur les modalités
d’exercice de l’autorité parentale.
Il commet, en cas de nécessité, toute personne qualifiée pour recueillir
des renseignements sur la situation matérielle et morale de la famille, sur
les conditions dans lesquelles vivent et sont élevés les enfants et sur les
mesures à prendre, relativement à leur garde.
Il se prononce également sur le droit de visite et d'hébergement et fixe la
contribution due pour leur entretien et pour leur éducation.
Le tribunal peut, en cas de besoin, recueillir l’avis de l’enfant.

ARTICLE 21
Les mesures mentionnées aux articles 19 et 20 sont prononcées à
l’audience publique après débats en chambre du conseil et conclusions
écrites du ministère public.

131

Ces mesures peuvent être modifiées ou complétées au cours de l'instance.
Les jugements qui les ordonnent sont exécutoires par provision et
peuvent être frappés d'appel dans le délai de quinze jours à compter de la
signification.
La cour d’appel statue dans un délai d’un mois à compter de sa saisine.

ARTICLE 22
Le jugement qui ordonne les mesures provisoires renvoie la cause pour
être statué sur la demande de divorce. La cause est instruite en la forme
ordinaire et débattue en chambre du conseil.

ARTICLE 23
Les faits invoqués en tant que cause de divorce ou comme défense à une
demande en divorce peuvent être établis par tout mode de preuve y
compris l’aveu.
Lorsqu'il y a lieu à enquête, elle est faite conformément aux dispositions
de droit commun.
S’il y a lieu à audition de témoins, ceux-ci seront entendus par le tribunal
en présence des époux dûment convoqués.
A l’exception des descendants et des domestiques des époux, les parents
peuvent être entendus comme témoins.
Les époux doivent se communiquer et communiquer au tribunal, ainsi
qu'aux experts désignés par lui, tous renseignements et documents utiles
pour fixer les prestations et pensions et liquider le régime matrimonial.
Le tribunal peut procéder ou faire procéder à toute recherche utile auprès
des débiteurs ou de ceux qui détiennent des valeurs pour le compte des
époux sans que le secret professionnel puisse lui être opposé.

132

ARTICLE 24
Les demandes reconventionnelles en divorce se font à l’audience par
déclaration consignée par le greffier ou par dépôt de conclusions. Dans
les mêmes formes, le demandeur peut, jusqu’à la clôture des débats,
transformer sa demande de divorce en demande de séparation de corps.
Les époux peuvent, à tout moment de la procédure, par requête conjointe
écrite, demander au juge de constater leur accord pour voir prononcer le
divorce par consentement mutuel, en lui présentant une convention
réglant les conséquences de celui-ci.

ARTICLE 25
Toute obligation contractée par l’un des époux à la charge de la
communauté, toute aliénation par lui faite des biens qui en dépendent,
postérieurement à la date de l’ordonnance autorisant le demandeur à
assigner le défendeur, sera déclarée nulle s’il est prouvé qu’elle a été faite
ou contractée en fraude des droits de l’autre

ARTICLE 26
L'action en divorce s’éteint par la réconciliation des époux survenue soit
depuis les faits allégués dans la demande, soit depuis cette demande
Toutefois, une nouvelle demande peut être formée en raison des faits
survenus ou découverts depuis la réconciliation
.
L'action s’éteint également par le décès de l'un des époux survenu avant
que le jugement ou l’arrêt prononçant le divorce soit devenu irrévocable.
Dans les cas prévus aux alinéas 1 et 3 du présent article, la juridiction
saisie rend une décision constatant l’extinction de l’action en divorce.

133

ARTICLE 27
Si l’époux défendeur reconnaît les faits, le tribunal prononce le divorce
aux torts de ce dernier.
S’il reconnaît les faits tout en invoquant de son côté des faits également
justificatifs de divorce à l’égard de son conjoint et si ce dernier reconnaît
la réalité desdits faits, le tribunal constate qu’il existe de part et d’autre
des faits constituant une cause de divorce et prononce le divorce sans
avoir à énoncer les torts et griefs des parties.
Le divorce ainsi prononcé produit les effets d’un divorce aux torts
réciproques et les déclarations faites par les époux ne peuvent être
utilisées comme moyen de preuve dans une autre action en justice.
Même en l’absence de demande reconventionnelle le divorce peut être
prononcé aux torts partagés des deux époux si les débats font apparaître
des torts à la charge de l’un et de l’autre.

ARTICLE 28
Les époux peuvent, pendant l’instance, conclure entre eux toutes
conventions réglant les conséquences du divorce y compris la liquidation
de leur régime matrimonial.
Ces conventions sont soumises à l’homologation du tribunal.
Le tribunal, en prononçant le divorce, peut refuser l’homologation s’il
constate que les conventions contiennent des stipulations contraires à la
loi, à l’ordre public ou aux bonnes mœurs.

ARTICLE 29
Lorsqu'il rejette la demande, le tribunal met fin aux mesures provisoires
et ordonne la reprise de la vie commune.

134

ARTICLE 30
Le jugement prononçant le divorce ou rejetant la demande en divorce
doit être prononcé dans un délai maximal de six mois, à compter de la
première audience suivant le constat de la non-conciliation des époux. Ce
délai est exceptionnellement prorogé d'un mois par ordonnance du
président du tribunal.
Le jugement est susceptible de voie de recours conformément aux règles
de droit commun.

ARTICLE 31
En cas d’appel, la cause est débattue en chambre du conseil sans qu’il
puisse être procédé à une tentative de conciliation.
Les demandes incidentes peuvent être formées en appel à condition
qu’elles ne soient pas des demandes nouvelles.
Le pourvoi est suspensif en matière de divorce, sauf en ce qui concerne
les mesures provisoires ou les condamnations pécuniaires pour lesquelles
l’exécution provisoire a été ordonnée.
Si après le prononcé du divorce, un litige s’élève entre les époux sur l’une
de ses conséquences, le tribunal compétent pour en connaître est celui du
lieu où réside l’époux qui a la garde des enfants mineurs lors de
l’introduction de l’instance ; à défaut le tribunal du lieu où réside l’époux
qui n’a pas pris l’initiative de la demande. Ce tribunal peut demander
communication du dossier à la juridiction qui a prononcé le divorce.

ARTICLE 32
Le jugement et l’arrêt sont rendus en audience publique. Seul le dispositif
est lu.

135

ARTICLE 33
Un extrait du dispositif de la décision prononçant le divorce est inséré à
la diligence du ministère public ou des époux, par acte extrajudiciaire,
dans un journal d’annonces légales.

ARTICLE 34
Le dispositif du jugement ou de l’arrêt qui prononce le divorce est
mentionné en marge de l’acte de mariage et des actes de naissance des
époux.
Si le mariage a été célébré à l’étranger, le dispositif du jugement ou de
l’arrêt est transcrit sur un registre spécial tenu au ministère des Affaires
étrangères et mentionné en outre en marge des actes de naissance de
chacun des époux.

ARTICLE 35
Les mentions et les transcriptions sont faites à la diligence du ministère
public.
A cet effet, la décision est notifiée à l’officier de l’état civil compétent
dans les meilleurs délais, à compter de la date à laquelle elle est devenue
irrévocable.
En cas de rejet d’un pourvoi formé contre un arrêt prononçant le divorce,
le greffier en chef de la Cour de Cassation doit, dans le mois du prononcé
de l’arrêt de rejet, adresser un extrait de ladite décision au Procureur
général près la Cour d’appel qui a prononcé le divorce, lequel fait
immédiatement procéder aux mesures de publicité prescrites.
Les mentions et la transcription sont faites par l’officier de l’état civil
dans les meilleurs délais, à compter de la réception de la réquisition.

136

ARTICLE 36
En cas d’inaction du ministère public, les mentions et la transcription
peuvent être directement requises par l’époux intéressé, par acte
extrajudiciaire, sur présentation à l’officier d’état civil du dispositif du
jugement ou de l’arrêt et d’un certificat délivré par le greffier attestant
que la décision est devenue irrévocable.

ARTICLE 37
Le jugement ou l’arrêt devenu irrévocable remonte quant à ses effets
entre époux, en ce qui concerne leurs biens, au jour du dépôt de la requête.
Il ne produit effet à l’égard des tiers qu’à compter du jour où les
formalités de publicité sont accomplies.

ARTICLE 38
Le dispositif du jugement ou de l’arrêt qui prononce le divorce doit
énoncer la date de la décision ayant autorisé les époux à résider
séparément. Cette date doit figurer dans la mention en marge ou dans la
transcription faite en application de l’article 34.

SECTION 3
LES EFFETS DU DIVORCE

SOUS-SECTION 1
LES EFFETS DU DIVORCE A L’EGARD DES EPOUX

ARTICLE 39
Le divorce dissout le mariage. Il met fin aux devoirs réciproques des
époux et au régime matrimonial.
137

ARTICLE 40
Par l’effet du divorce, la femme perd l’usage du nom du mari.
Toutefois, elle peut conserver l’usage du nom du mari avec l’accord de ce
dernier ou sur autorisation du juge si elle justifie qu’un intérêt particulier
s’y attache pour elle-même ou pour les enfants.

ARTICLE 41
Chacun des époux peut contracter un nouveau mariage.
Au cas de réunion des époux divorcés, une nouvelle célébration du
mariage est nécessaire.
La femme divorcée peut se remarier aussitôt que le jugement ou l'arrêt
ayant prononcé le divorce sera devenu irrévocable si, toutefois, il s'est
écoulé trois cents jours depuis qu'est intervenue dans l’instance qui aura
abouti au divorce, la décision autorisant les époux à avoir une résidence
séparée.
En l'absence d'une telle décision le délai de trois cents jours commence à
courir du jour où le jugement ou l'arrêt de divorce sera devenu
irrévocable.
Si le mari meurt avant que le divorce ait été prononcé ou avant que le
jugement ou l'arrêt le prononçant soit devenu irrévocable, la femme peut
se remarier dès qu'il sera écoulé trois cents jours depuis la décision
autorisant la résidence séparée ou depuis le décès.
Le délai de trois cents jours prend fin en cas d'accouchement survenu
après la décision autorisant la résidence séparée, ou à défaut, après la
décision irrévocable de divorce ou après le décès ou s’il est établi
médicalement que la femme n’est pas en état de grossesse.

138

ARTICLE 42
Si les époux ne s’étaient faits aucun avantage ou si ceux qu'ils se sont
faits ne paraissent pas suffisants pour assurer la subsistance de l’époux
qui a obtenu le divorce, le tribunal compétent peut lui accorder, sur les
biens de l’autre époux, une pension alimentaire qui ne peut excéder le
quart des revenus de cet autre époux. Le tribunal peut, en raison des
circonstances, fixer un terme au paiement de la pension alimentaire.
Cette pension est révocable en cas de remariage de l’époux bénéficiaire
ou dans le cas où elle cesse d’être nécessaire.

ARTICLE 43
Le divorce est sans incidence sur les avantages que les époux se sont faits.
Toutefois, le divorce emporte révocation de plein droit des avantages qui
ne prennent effet qu’au décès de l’un des conjoints, sauf volonté contraire
de l’époux qui les a consentis.

ARTICLE 44
En cas de divorce prononcé aux torts exclusifs de l’un des époux, le
tribunal peut allouer, à la demande de l’époux qui a obtenu le divorce, des
dommages et intérêts pour le préjudice matériel ou moral que lui cause la
dissolution du mariage.

139

SOUS-SECTION 2
LES EFFETS DU DIVORCE A L’EGARD DES ENFANTS

ARTICLE 45
Le divorce laisse subsister les droits et les obligations des père et mère à
l’égard de leurs enfants, sous réserve des règles qui suivent.
ARTICLE 46
La garde des enfants nés pendant le mariage, légitimés par le mariage ou
adoptés par les époux ensemble pendant le mariage est confiée à l’un des
époux, en tenant compte de l’intérêt des enfants.
Si l’intérêt des enfants l’exige, la garde peut être confiée à un tiers,
personne physique, ou à une institution spécialisée. Dans ce cas, les
obligations des père et mère à l’égard des enfants demeurent.

ARTICLE 47
Avant de statuer sur la garde des enfants, le droit de visite et le droit
d’hébergement, le tribunal commet toute personne qualifiée à l’effet
d’effectuer une enquête sociale.

140

CHAPITRE 2
LA SEPARATION DE CORPS

SECTION 1
LA PROCEDURE DE LA SEPARATION DE CORPS

ARTICLE 48
La séparation de corps peut être prononcée, à la demande de l’un ou
l’autre des époux ou des deux conjointement dans les mêmes formes, aux
mêmes conditions et modalités que celles du divorce.
ARTICLE 49
L’époux contre lequel est présentée une demande en divorce peut former
une demande reconventionnelle en séparation de corps.
L’époux contre lequel est présentée une demande en séparation de corps
peut former une demande reconventionnelle en divorce.
Si une demande en divorce et une demande en séparation de corps sont
simultanément accueillies, le juge prononce le divorce.

SECTION 2
LES EFFETS DE LA SEPARATION DE CORPS

ARTICLE 50
La séparation de corps met fin à la vie commune et aux obligations qui
en découlent, mais elle laisse subsister les devoirs de fidélité et de secours.
Chacun des époux a droit à un domicile propre et il est mis fin au pouvoir
de représentation des époux tel que prévu par les dispositions relatives au
mariage.
141

La séparation de corps emporte séparation des biens lorsque les époux
sont mariés sous le régime de la communauté de biens.

ARTICLE 51
Le jugement qui prononce la séparation de corps ou un jugement
intervenu postérieurement fixe la pension alimentaire à l'époux dans le
besoin qui en fait la demande.
Cette pension est attribuée sans considération des torts et soumise au
régime des obligations alimentaires.

ARTICLE 52
La femme séparée de corps conserve l’usage du nom du mari.

SECTION 3
LA CONVERSION DE LA SEPARATION DE CORPS EN
DIVORCE

ARTICLE 53
Le jugement de séparation de corps est converti de plein droit en
jugement de divorce sur la demande de l'un des époux lorsque la
séparation de corps a duré deux (2) ans.
Si la demande est présentée conjointement par les deux époux, le
jugement de conversion peut intervenir à tout moment.

ARTICLE 54
La demande est introduite par acte de commissaire de Justice délivré en
vertu d’une ordonnance rendue sur requête par le président du tribunal du
domicile du demandeur à la conversion.
142

Elle est débattue en chambre du conseil.
Le jugement est rendu en audience publique, après conclusions écrites du
ministère public.

ARTICLE 55
Le tribunal saisi d'une demande de conversion de séparation de corps en
divorce, est compétent pour statuer sur les demandes de pension
alimentaire ou de dommages-intérêts accessoires à cette demande.
Il peut, de même, connaître des demandes tendant à la modification des
mesures prescrites lors du jugement de séparation de corps ou ordonnées
postérieurement.

ARTICLE 56
La cause en appel du jugement de conversion est débattue en chambre du
conseil. L'arrêt est rendu en audience publique, après conclusions écrites
du ministère public.

ARTICLE 57
Du fait de la conversion, la cause de la séparation de corps devient la
cause de divorce et l'attribution des torts n'est pas modifiée.
Les conséquences du divorce sont déterminées selon les règles qui lui
sont propres.

ARTICLE 58
Les dépens de l’instance sont mis à la charge de celui des époux contre
lequel la séparation de corps est prononcée, et pour moitié à la charge de
chacun des époux, si la séparation est prononcée à leurs torts réciproques.

143

ARTICLE 59
Sont applicables au jugement ou à l'arrêt de conversion les dispositions
contenues dans les articles 33 à 36.

SECTION 4
LA FIN DE LA SEPARATION DE CORPS

ARTICLE 60
La séparation de corps prend fin par :
1°la réconciliation des époux ;
2°le décès de l’un des époux ;
3°le divorce.

ARTICLE 61
La réconciliation est faite par déclaration conjointe des époux devant le
président du tribunal de leur résidence qui fait dresser procès-verbal par
le greffier.
Un extrait du procès-verbal est publié dans un journal d’annonces légales
par le greffier et mention est portée en marge du jugement ou de l’arrêt
ayant prononcé la séparation de corps.
Mention du procès-verbal est également faite en marge des registres
d’état civil à la diligence du ministère public. En cas d’inaction de celuici, les époux peuvent y faire procéder par acte de commissaire de Justice,
sur production d’une expédition du procès-verbal constatant la
réconciliation.
Les effets résultant de la reprise de la vie commune ne seront opposables
aux tiers qu’à compter de l’accomplissement des formalités prescrites à
l’alinéa précédent.

144

Si la communauté n’était pas encore liquidée, lors de la réconciliation, sa
dissolution est réputée non avenue. Si elle l’était déjà, les biens reçus en
partage restent propres à chacun des époux.

CHAPITRE 3
DISPOSITIONS FINALES

ARTICLE 62
La présente loi abroge la loi n 64-376 du 7 octobre 1964 relative au
divorce et à la séparation de corps, telle que modifiée par les lois n 83801 du 2 Aout 1983 et n 98-748 du 23 Décembre 1998 et la loi n 64-381
du 7 octobre 1964, relative aux dispositions diverses applicables aux
matières régies par la loi sur le divorce et la séparation de corps.

ARTICLE 63
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

Fait à Abidjan, le 13 Octobre 2022
Alassane Ouattara

145

LA FILIATION

146

LA FILIATION
(LOI N° 2019-571 DU 26 JUIN 2019 RELATIVE A LA FILIATION)

CHAPITRE 1 :
DE LA FILIATION DES ENFANTS DANS LE MARIAGE

ARTICLE 1
Tout enfant a droit à l’établissement de sa filiation à l’égard de ses
auteurs.

ARTICLE 2
L’enfant conçu pendant le mariage ou né moins de trois cents jours après
la dissolution du mariage, a pour père le mari de sa mère.

ARTICLE 3
La présomption de paternité établie à l’article précédent ne s’applique pas
en cas de demande, soit de divorce, soit de séparation de corps, à l’enfant
né trois cents jours après l’ordonnance ayant autorisé la résidence séparée
et moins de cent quatre-vingt jours après le rejet définitif de la demande,
ou depuis la réconciliation, sauf s’il y a eu réunion de fait entre les époux.

ARTICLE 4
Le mari peut désavouer l’enfant conçu pendant le mariage :
1°) s’il prouve que pendant le temps qui a couru depuis les trois
centièmes jours jusqu’au cent quatre-vingtième jour avant la naissance de
cet enfant, il était dans l’impossibilité physique de cohabiter avec sa
femme,

147

2°) si, selon les données acquises de la science médicale, il est établi qu’il
ne peut en être le père.

ARTICLE 5
L’enfant né avant le cent quatre-vingtième jour du mariage, ne peut être
désavoué par le mari que dans les cas les suivants :
1°) s’il a eu connaissance de la grossesse avant le mariage ;
2°) si l’acte de naissance a été établi en sa présence et si cet acte est signé
de lui ou contient sa déclaration qu’il ne sait pas signer ;
3°) si l’enfant n’est pas né vivant.

ARTICLE 6
Dans les cas où le mari est autorisé à agir en désaveu, il doit le faire dans
les deux (2) mois :
1°) de la naissance, s’il se trouve sur les lieux à l’époque de celle-ci,
2°) après son retour, si à la même époque il n’était pas présent ;
3°) à compter du jour de la découverte de l’existence de l’enfant, si sa
naissance lui a été cachée.

ARTICLE 7
Si le mari meurt après avoir initié son action en désaveu, les héritiers ont
six (6) mois pour la reprendre.

148

ARTICLE 8
L’action en désaveu est dirigée contre la mère de l’enfant mineur ou, si
elle est décédée, incapable ou présumée absente, contre un tuteur ad hoc
désigné par ordonnance du président du tribunal de la résidence ou du
lieu de naissance de l’enfant, à la requête du mari ou de ses héritiers.
La requête en désignation du tuteur ad hoc doit être présentée dans le
délai prévu à l’article précédent et l’action doit être intentée dans le mois
suivant cette désignation, le tout à peine de forclusion.
La cause est instruite en forme d’urgence et en chambre du conseil.
L’ordonnance est rendue en audience publique après conclusions écrites
du ministère public.

ARTICLE 9
La filiation des enfants nés dans le mariage se prouve par les actes de
naissance inscrits sur les registres de l’état civil.
A défaut de ce titre, la possession d’état d’enfant né dans le mariage suffit.

ARTICLE 10
La possession d’état s’établit par une réunion suffisante de faits qui
indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la
famille à laquelle il prétend appartenir.
Les principaux de ces faits sont :
1°) que l’individu a toujours porté le nom du père dont il prétend être
l’enfant ;
2°) que le père l’a traité comme son enfant, et a pourvu, en cette qualité, à
son éducation, à son entretien et à son établissement ;
3°) qu’il a été reconnu constamment pour tel dans la société ;
4°) qu’il a été reconnu pour tel par la famille.

149

ARTICLE 11
Nul ne peut réclamer un état contraire à celui que lui donnent son titre de
naissance et la possession conforme à ce titre.
Et réciproquement, nul ne peut contester l’état de celui qui a une
possession conforme à son titre de naissance.

ARTICLE 12
A défaut de titre et de possession constante, ou si l’enfant a été inscrit,
soit sous de faux noms, soit né de père et de mère inconnus, la preuve de
la filiation peut se faire par témoins.
Néanmoins, cette preuve ne peut être admise que lorsqu’il y a
commencement de preuve par écrit, ou lorsque les présomptions ou
indices résultant de faits dès lors constants sont assez graves pour
déterminer l’admission.

ARTICLE 13
Le commencement de preuve par écrit résulte des titres de famille, des
registres et papiers domestiques du père ou de la mère, des actes publics
et même privés émanés d’une partie engagée dans la contestation, ou qui
y aurait intérêt si elle était vivante.

ARTICLE 14
La preuve contraire peut se faire par tous moyens propres à établir que le
réclamant n’est pas l’enfant de la mère qu’il prétend avoir, ou la
maternité prouvée, qu’il n’est pas l’enfant du mari de la mère.

ARTICLE 15
Les tribunaux civils sont seuls compétents pour statuer sur les
réclamations d’état.

150

ARTICLE 16
L’action en réclamation d’état est imprescriptible à l’égard de l’enfant.

ARTICLE 17
L’action ne peut être intentée par les héritiers de l’enfant qui n’a pas
réclamé, qu’autant qu’il est décédé mineur, ou dans les cinq (5) années
après sa majorité.

ARTICLE 18
Les héritiers peuvent suivre cette action lorsqu’elle a été commencée par
l’enfant, à moins qu’il ne s’en fût désisté, formellement, ou qu’il n’eût
laissé passer trois (3) années sans poursuites, à compter du dernier acte de
procédure.

151

CHAPITRE 2 :
DE LA FILIATION DES ENFANTS NES HORS MARIAGE (2019)

ARTICLE 19
La filiation des enfants nés hors mariage résulte à l’égard de la mère, du
seul fait de la naissance.
Toutefois, dans le cas où l’acte de naissance ne porte pas l’indication du
nom de la mère, elle est établie par une reconnaissance ou un jugement.
A l’égard du père, la preuve de la filiation ne peut résulter que d’une
reconnaissance ou d’un jugement.

ARTICLE 20
La reconnaissance est faite dans l’acte de naissance.
Toutefois l’acte de naissance portant l’indication du père vaut
reconnaissance lorsqu’il est corroboré par la possession d’état.
La reconnaissance peut être faite par acte authentique. Dans ce cas, l’acte
de reconnaissance est remis à l’officier de l’état civil au moment de
l’établissement de l’acte de naissance.

ARTICLE 21
Lorsque la reconnaissance est faite après l’établissement de l’acte de
naissance, elle est reçue par l’officier de l’état civil qui saisit
préalablement le procureur de la République aux fins d’y être autorisé.
La reconnaissance par le père ou la mère d’un enfant de plus de dix-huit
(18) ans n’est valable que du consentement de ce dernier. Ce
consentement peut être donné soit oralement, lors de la déclaration de
reconnaissance faite par le père ou la mère, soit reçu séparément par un
officier de l’état civil ou un notaire, lesquels en dressent acte. L’acte de
reconnaissance doit, à peine de nullité, contenir la mention du
consentement de l’enfant et des circonstances dans lesquelles il a été
donné.

152

ARTICLE 22
La reconnaissance par le père de l’enfant né de sa relation hors mariage
doit être précédée de l’information donnée à l’épouse du projet de
reconnaissance. L’acte de reconnaissance, doit, à peine de nullité,
contenir la mention de l’information donnée à l’épouse par acte de
commissaire de Justice.
Lorsque s’applique la présomption de paternité établie par l’article 2,
l’enfant né de la relation hors mariage de la mère ne peut être reconnu
qu’autant qu’il a été antérieurement désavoué.

ARTICLE 23
Toute reconnaissance, de même que toute réclamation de la part de
l’enfant, peut être contestée par tous ceux qui y ont intérêt.

ARTICLE 24
La paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée dans le cas :
1°) d’enlèvement ou de viol, lorsque la période de l’enlèvement ou du
viol se rapporte à celle de la conception ;
2°) de séduction, abus d’autorité, promesse de mariage ou fiançailles
suivies de relations sexuelles dans la période légale de conception ;
3°) où il existe des lettres ou quelque autre écrit émanant du père
prétendu, propre à établir la paternité d’une manière non équivoque ;
4°) où le père prétendu et la mère ont vécu en état de concubinage notoire
pendant la période légale de conception ;
5°) où le père prétendu a pourvu ou participé à l’entretien, à l’éducation
et à l’établissement de l’enfant en qualité de père.

153

ARTICLE 25
L’action en recherche de paternité n’est pas fondée si :
1°) le père prétendu était, pendant la période légale de conception dans
l’impossibilité physique d’être l’auteur de l’enfant ;
2°) les données acquises de la science établissent qu’il ne peut être le père
de l’enfant.

ARTICLE 26
L’action est dirigée contre le père prétendu ou ses héritiers. L’action
n’appartient qu’à l’enfant. Pendant la minorité de l’enfant, la mère même
mineure, a seule qualité pour l’intenter. Si la mère est décédée, incapable
ou présumée absente, l’action est exercée par la personne qui a la garde
de l’enfant.

ARTICLE 27
Dans le cas prévu à l’article 19 alinéa 2, l’action en recherche de
maternité est dirigée contre la mère prétendue ou ses héritiers.
L’action n’appartient qu’à l’enfant. Pendant la minorité de l’enfant, le
père a seul qualité pour l’intenter. Si le père est décédé, Incapable ou
présumé absent, l’action est exercée par la personne qui a la garde de
l’enfant.
L’enfant qui réclame sa mère est tenu de prouver qu’il est identiquement
le même que l’enfant dont elle est accouchée.
Il est admis à faire cette preuve en établissant sa filiation, soit par sa
possession constante d’enfant né hors du mariage à l’égard de la mère
prétendue, soit par témoins ou par tous moyens.

ARTICLE 28
Lorsqu’une filiation est établie par un acte ou par un jugement, nulle
filiation contraire ne pourra être postérieurement reconnue sans qu’un
jugement établisse, préalablement, l’inexactitude de la première.

154

CHAPITRE 3 :
DES DISPOSITIONS FINALES

ARTICLE 29
La présente loi abroge la loi n° du 7 octobre 1964 relative à la paternité et
à la filiation, telle que modifiée par la loi n° 83-799 du 2 août 1983 et la
loi n° 64-381 du 7 octobre 1964, relative aux dispositions diverses
applicables aux matières régies par la loi sur la paternité et la filiation.

ARTICLE 30
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée

155

L'ADOPTION

156

L'ADOPTION
(LOI N° 2019-987 DU 27 NOVEMBRE 2019 RELATIVE A
L'ADOPTION)
CHAPITRE PREMIER - DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 1
L'adoption ne peut avoir lieu que par décision de justice, s'il y a de justes
motifs et si elle présente un intérêt certain pour l’adopté.
L'adoption crée un lien de filiation entre l'adoptant et l'adopté.

ARTICLE 2
L'adopté a, dans la famille de l'adoptant, les mêmes droits et obligations
qu'un enfant de l'adoptant par le sang.

ARTICLE 3
L'adoption n'est admise qu'à la personne de l'un ou de l'autre sexe âgée de
plus de trente ans. Toutefois, elle peut être demandée conjointement par
deux époux, non séparés de corps, dont l'un au moins est âgé de plus de
trente ans, s'ils sont mariés depuis plus de cinq ans.
Un époux âgé de plus de trente ans et marié depuis plus de cinq ans peut
également adopter. Dans ce cas, le consentement de l'autre époux est
exigé sauf s'il est dans l'impossibilité de manifester sa volonté.
L'adoptant doit avoir quinze ans de plus que la personne qu'il se propose
d'adopter. Si ce dernier est l'enfant de son conjoint, la différence d'âge
exigée n'est que de dix ans. Toutefois le tribunal peut, s'il y a de justes
motifs, prononcer I 'adoption lorsque la durée du mariage des adoptants,
l'âge minimal de l'adoptant ou la différence d'âge entre l'adoptant et
l'adopté sont inférieurs à ceux prévus aux alinéas précédents.

157

ARTICLE 4
Un ivoirien peut adopter un étranger.
Un ivoirien peut être adopté par un étranger si celui-ci remplit les
conditions exigées par la présente loi.
ARTICLE 5
Nul ne peut être adopté par plusieurs personnes si ce n’est par deux époux.
Toutefois, une nouvelle adoption peut être prononcée après le décès de
l'adoptant ou des adoptants, soit après le décès de l'un des adoptants, si la
demande est présentée par le nouveau conjoint de l'autre.
ARTICLE 6
Nul ne peut être adopté s'il n'est déjà né.
ARTICLE 7
Le mineur âgé de plus de quatorze ans doit consentir personnellement à
son adoption.
ARTICLE 8
Si la personne à adopter a encore ses père et mère, ceux-ci doivent
consentir l'un et l’autre à l’adoption de leur enfant mineur.
Le juge s'assure que le consentement est libre et éclairé en les informant
notamment des conséquences de l’adoption.
Si l'un des père ou mère est décédé, inconnu ou dans l'impossibilité de
manifester sa volonté, le consentement de l'autre suffit.
Si les père et mère sont tous décédés, inconnus ou dans l'impossibilité de
manifester leur volonté, le tribunal se prononce après enquête, le tuteur de
l'enfant et le ministère public entendus.

158

ARTICLE 9
Dans les cas prévus aux articles 3 alinéa 2, 7 et 8, le consentement est
donné soit par acte authentique soit devant le tribunal saisi de la demande
d'adoption.
ARTICLE 10
La requête aux fins d’adoption, à laquelle doit être jointe une expédition
du ou des consentements requis, est présentée par la personne qui se
propose d'adopter, au tribunal du domicile de la personne à adopter ; à
défaut de tout autre, le tribunal de première instance d'Abidjan est
compétent.
ARTICLE 11
L'instruction de la demande et, le cas échéant, les débats ont lieu en
chambre du conseil, le ministère public entendu.
Le tribunal, après avoir fait procéder à une enquête par l’autorité centrale
prévue au chapitre 4 de la présente loi, prononce qu'il y a lieu ou non à
l’adoption. S'il y a lieu à adoption, la décision n'énonce pas de motifs.
Dans le cas où l'adoptant a des descendants, le tribunal vérifie si
l’adoption n'est pas de nature à compromettre la vie familiale.
S'il est appelé à statuer sur les nom et prénoms de l'adopté, le tribunal
décide dans la même forme.
Le dispositif du jugement indique les nom et prénoms anciens et
nouveaux de l’adopté et contient les mentions devant être transcrites sur
les registres de l'état civil.

159

ARTICLE 12
Le jugement prononçant ou rejetant l'adoption peut être frappé d'appel par
le ministère public ainsi que par toute partie en cause.
L'appel doit être interjeté dans le mois qui suit le jugement. La cour
d'appel instruit et statue dans les formes et conditions prévues à l'article
précédent.
ARTICLE 13
Le jugement ou l'arrêt qui admet l'adoption est prononcée à l'audience
publique.
Dans le mois de la date à laquelle la décision est devenue irrévocable,
mention de l'adoption simple et des nouveaux nom et prénoms de
l’adopté est portée en marge de l'acte de naissance de ce dernier à la
requête du ministère public.
ARTICLE 14
Dans le même délai prévu à l'article précédent, la décision prononçant
l'adoption plénière est transcrite sur les registres de l'état civil du lieu de
naissance de l'adopté à la requête du ministère public.
La transcription énonce le jour, l'heure et le lieu de naissance, le sexe de
l'adopté ainsi que ses prénoms tels qu'ils résultent de la décision
d’adoption, les prénoms, nom, date et lieu de naissance, profession et
domicile du ou des adoptants. Elle ne contient aucune indication relative
à la filiation réelle de l'adopté.
La transcription tient lieu d'acte de naissance à l'adopté.
L’acte de naissance originaire ainsi que, le cas échéant, l'acte de
naissance établi par l'officier de l'état civil pour un nouveau-né trouvé
sont, à la diligence du procureur de la République, revêtus de la mention
« adoption » et considérés comme nuls. Mention en est portée en marge
desdits actes.

160

Dans tous les cas d'adoption, si l'adopté est né à l'étranger, ou si le lieu de
naissance n'est pas connu, la décision est transcrite sur un registre spécial
tenu au ministère des Affaires étrangères.
ARTICLE 15
L'adoption ne produit ses effets entre les parties qu'à partir du jugement
ou de l'arrêt d’adoption.
L'adoption n'est opposable aux tiers qu'à partir de la mention ou de la
transcription du jugement ou de l'arrêt.
Lorsque la mention a été portée à des dates différentes sur
l'exemplaire des registres déposé au centre d'état civil compétent et sur
celui déposé au greffe, l’adoption ne produit effet à l'égard des tiers qu'à
la date de la mention portée en second lieu.
ARTICLE 16
Si l’adoptant vient à décéder après la présentation de la requête aux fins
d'adoption, l'instruction est continuée et les héritiers informés à la
diligence du ministère public.
Les héritiers de l'adoptant peuvent déposer au dossier tous mémoires et
observations qu’ils croient convenables à leurs intérêts. L’adoption est
prononcée s'il y a lieu. Dans ce cas, l’adoption produit ses effets au
moment du décès de l'adoptant.
ARTICLE 17
L’adoption est soit simple, soit plénière suivant les conditions et effets
visés aux chapitres qui suivent.

161

CHAPITRE 2 - ADOPTION SIMPLE

ARTICLE 18
L’adoption simple est permise quel que soit l’âge de l’adopté.
Elle confère le nom de l'adoptant à l'adopté dans les conditions prévues
en matière de nom.
L'adopté reste membre de sa famille d'origine et y conserve tous ses
droits.
Les prohibitions au mariage s’appliquent à l'adopté et sa famille
d’origine.
L'adoptant est, du fait de l'adoption, seul investi à l’égard de l'adopté de
tous les droits de l’autorité parentale.
Si l’adoptant est le conjoint du père ou de la mère de l'adopté, il a
concurremment avec lui l’autorité parentale.
Les droits résultants de l'autorité parentale sont exercés par le ou les
adoptants dans les mêmes conditions qu'à l'égard de l'enfant né dans le
mariage.
Les règles de l'administration légale et la tutelle de l'enfant né dans le
mariage s'appliquent à l'adopté.
ARTICLE 19
Le lien de parenté résultant de l'adoption s'étend aux enfants de l’adopté.
ARTICLE 20
L'adopté doit des aliments I ’adoptant s'il est dans le besoin, ainsi que ses
parents d'origine, et réciproquement.
Toutefois, les père et mère de l'adopté ne sont tenus de lui fournir des
aliments que s'il ne peut les obtenir de l’adoptant.

162

ARTICLE 21
Si l'adopté meurt sans descendants, la part de sa succession dévolue à ses
père et mère ou frères ou sœurs est répartie ainsi qu'il suit : une moitié est
déférée à sa famille adoptive et l'autre moitié à sa famille d'origine.

ARTICLE 22
Si l'adopté meurt sans héritiers, soit dans la famille adoptive, soit dans la
famille d'origine, l'intégralité de part de la succession dévolue à ses père
et mère ou frères et sœurs est déférée aux héritiers de l’autre famille.
ARTICLE 23
L’adoption conserve tous ses effets nonobstant l'établissement ultérieur
d'un nouveau lien de filiation.
ARTICLE 24
L’adoption peut être révoquée, s’il est justifié de motifs graves, par une
décision du tribunal rendue à la demande de l’adoptant, des père ou mère
de l’adopté, et, si ce dernier est encore mineur, du ministère public.
Néanmoins, aucune demande de révocation d’adoption émanant de
l’adoptant n’est recevable lorsque l’adopté est encore mineur de quinze
ans.
Le jugement rendu par le tribunal compétent en vertu du droit commun, à
la suite de la procédure ordinaire, après conclusions écrites du ministère
public, doit être motivé. Il peut être attaqué par des voies de recours. Son
dispositif est mentionné en marge de l’acte de naissance, ou transcrit,
conformément à l’article 13 et à peine des mêmes sanctions.
La révocation fait cesser, pour l’avenir, tous les effets de l’adoption.
Les choses données à l’adopté par l’adoptant font retour à celui-ci ou à
ses héritiers, dans l’état où elles se trouvent, à la date de la révocation
sans préjudices des droits acquis par les tiers.

163

ARTICLE 25
Les dispositions visant à assurer la protection des enfants maltraités ou
moralement abandonnés sont applicables aux mineurs adoptés et
l’adoptant peut être déchu de tout ou partie des attributs de l'autorité
parentale.

164

CHAPITRE 3 - ADOPTION PLENIERE

ARTICLE 26
L’adoption plénière n’est permise qu’en faveur du mineur âgé de moins
de quinze ans, accueilli au foyer de l’adoptant ou des adoptants depuis au
moins six mois.
Toutefois, si l’enfant a plus de quinze ans et a été accueilli avant d’avoir
atteint cet âge par des personnes qui ne remplissaient pas les conditions
légales pour adopter ou s’il a fait l’objet d’une adoption simple avant
d’avoir atteint cet âge, l’adoption plénière peut être demandée, si les
conditions en sont remplies, pendant toute la minorité de l’enfant.
ARTICLE 27
L’adoption plénière confère à l’enfant une filiation qui se substitue à la
filiation d’origine ; l’adopté cesse d’appartenir à sa famille par le sang,
sous réserve des prohibitions au mariage prévues par la loi.
Toutefois, l’adoption de l’enfant du conjoint laisse subsister sa filiation
d’origine à l’égard de ce conjoint et de sa famille. Elle produit pour le
surplus, les effets d’une adoption par deux époux.
ARTICLE 28
L’adoption plénière est irrévocable.
ARTICLE 29
Les dispositions de l’article 25 sont applicables à l’adoption plénière.

165

CHAPITRE 4 - ADOPTION INTERNATIONALE

ARTICLE 30
Les dispositions du présent chapitre s’appliquent lorsque l'enfant à
adopter est âgé de moins de dix-huit ans, réside habituellement en Côte
d’Ivoire et doit être déplacé vers un autre pays d’accueil après son
adoption en Côte d’Ivoire par des époux ou une personne résidant
habituellement dans le pays d’accueil.
ARTICLE 31
Toute saisine du tribunal aux fins d’adoption internationale est
obligatoirement précédée de l’accomplissement des formalités
administratives par l’organisme prévu à l’article 32.
ARTICLE 32
L’Autorité centrale pour l’adoption internationale prévue par la
Convention du 29 mai 1993 sur la protection des enfants et la coopération
en matière d’adoption internationale est instituée au sein du ministère en
charge de la protection de l’enfant.
Les attributions, l’organisation et le fonctionnement de l’Autorité centrale
pour l’adoption internationale sont déterminés par décret.
ARTICLE 33
Dans le cadre de ses missions, l’Autorité centrale pour l’adoption
internationale s’assure que :
- 1° l’enfant est adoptable ;
- 2° l’adoption internationale répond à l’intérêt supérieur de l’enfant ;
- 3° les personnes, institutions et autorités dont le consentement est requis
pour l’adoption ont été entourées des conseils nécessaires et dûment
informées sur les conséquences de leur consentement, en particulier sur le
maintien ou la rupture, en raison d’une adoption, des liens de droit entre
l’enfant et sa famille d’origine ;
- 4° les personnes, institutions et autorités mentionnées au 3° ont donné
librement leur consentement dans les formes légales requises ;

166

- 5° les consentements n’ont pas été obtenus moyennant paiement ou
contrepartie d’aucune sorte et qu’ils n’ont pas été retirés ;
- 6° le consentement de la mère, s’il est requis, n’a été donné qu’après la
naissance de l’enfant ;
- 7° l’enfant, eu égard à son âge et à sa maturité, a été entouré de conseils
et dûment informé sur les conséquences de l’adoption et de son
consentement à l’adoption, si celui-ci est requis ;
- 8° les souhaits et avis de l’enfant ont été pris en considération ;
- 9° le consentement de l’enfant à l’adoption, lorsqu’il est requis, a été
donné librement, dans les formes légales requises ;
- 10° le consentement de l’enfant n’a pas été obtenu moyennant paiement
ou contrepartie d’aucune sorte ;
- 11° les futurs parents adoptifs ont donné leur accord pour adopter ;
- 12° l’Autorité centrale de l’Etat d’accueil a approuvé cette décision,
lorsque la loi de cet Etat ou l’Autorité centrale de l’Etat d’origine le
requiert;
- 13° l’Autorité centrale de l’Etat d’accueil a accepté que la procédure en
vue de l’adoption se poursuive ;
- 14° les futurs parents adoptifs sont qualifiés et aptes à adopter et que
l’enfant est ou sera autorisé à entrer et à séjourner de façon permanente
dans l’Etat d’accueil ;
- 15° les futurs parents adoptifs ont été entourés des conseils nécessaires.

167

ARTICLE 34
L’Autorité centrale chargée de l’adoption internationale dresse un rapport
des diligences prévues à l’article précédent et transmet le dossier
accompagné de la requête au tribunal du domicile ou de la résidence de
l’enfant à adopter ou à défaut de tout autre, au tribunal de première
instance d’Abidjan.
ARTICLE 35
Le tribunal vérifie que les formalités prescrites à l’article 33 ont été
accomplies.
Il prononce sa décision après avoir ordonné, le cas échéant, toute autre
mesure qui lui paraît utile.

168

CHAPITRE 5 - DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES

ARTICLE 36
Les dispositions prévues par la présente loi sont d’ordre public.
ARTICLE 37
La présente loi abroge la loi n°64-378 du 7 octobre 1964 relative à
l’adoption, telle que modifiée et complétée par la loi n°83-802 du 2 août
1983 et la loi n°64-381 du 7 octobre 1964 relative aux dispositions
diverses applicables aux matières régies par la loi sur l’adoption.
ARTICLE 38
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

169

LES SUCCESSIONS

170

LES SUCCESSIONS
(LOI N° 2019-573 DU 26 JUIN RELATIVE AUX SUCCESSIONS)

CHAPITRE 1 :
DE L’OUVERTURE DES SUCCESSIONS ET DE LA SAISINE
DES HERITIERS
ARTICLE 1
La succession s’ouvre par la mort ou par la déclaration judiciaire de décès
en cas d’absence ou de disparition.

ARTICLE 2
La succession s’ouvre au jour de la mort.
En cas de disparition ou d’absence, la date d’ouverture est fixée au jour
du prononcé du jugement déclaratif de décès.

ARTICLE 3
L’ordre de succéder entre les héritiers est réglé par les présentes
dispositions. A leur défaut, les biens passent à l’Etat.

ARTICLE 4
Les héritiers sont saisis de plein droit sous l’obligation d’acquitter toutes
les charges de la succession.
Les légataires et donataires universels sont saisis dans les conditions
prévues par la loi relative aux donations entre vifs et testaments.
L’Etat doit se faire envoyer en possession.

171

ARTICLE 5
La succession s’ouvre au dernier domicile du défunt pour l’ensemble des
biens. Pour les cas où le dernier domicile ne serait pas connu, la
succession s’ouvre à la dernière résidence.
Sont portées devant le juge de ce domicile ou de cette résidence les
actions en nullité ou en réduction des dispositions du défunt, l’action en
partage et l’action en pétition d’hérédité.
Dans le cas de partage d’une même succession entre des cohéritiers
étrangers et ivoiriens, ceux-ci prélèvent sur les biens situés en Côte
d’ivoire une portion égale à la valeur des biens situés en pays étranger
dont ils seraient exclus, à quelque titre que ce soit, en vertu des lois et
coutumes locales.

ARTICLE 6
Est nulle et de nul effet toute convention ayant pour objet une succession
non encore ouverte, qu’il s’agisse de convention sur la succession
d’autrui ou de convention sur sa propre succession, sauf dans les cas
prévus par la loi.

172

CHAPITRE 2 :
DES QUALITES REQUISES POUR SUCCEDER

ARTICLE 7
Pour succéder, il faut exister à l’instant de la succession.
Sont donc incapables de succéder :
1°) celui qui n’est pas encore conçu ;
2°) l’enfant qui n’est pas né vivant.

ARTICLE 8
Lorsque deux personnes, dont l’une avait vocation à succéder à l’autre,
périssent dans un même événement, l’ordre des décès est établi par tous
moyens.
Si cet ordre ne peut être déterminé, la succession de chacune d’elles est
dévolue sans que l’autre y soit appelée.
Toutefois, si l’un des codécédés laisse des descendants, ceux-ci peuvent
représenter leur auteur dans la succession de l’autre lorsque la
représentation est admise.

ARTICLE 9
Est indigne de succéder, celui qui a été condamné en tant qu’auteur, ou
complice, pour avoir volontairement donné ou tenté de donner la mort ou
porté des coups mortels au défunt.
Peut être déclaré indigne de succéder :
1°) celui qui s’est rendu coupable envers le défunt, de sévices, délits ou
injures graves ;
2°) celui qui a gravement porté atteinte à l’honneur, à la considération ou
aux intérêts patrimoniaux du défunt ou de sa famille ; celui qui a commis
les faits mentionnés à l’alinéa 1 du présent article et à l’égard de qui
l’action publique n’a pu être exercée.

173

3°) L’action en déclaration d’indignité est ouverte à tous les successibles,
jusqu’au partage.
Le pardon accordé par le défunt fait cesser l’indignité.
La preuve du pardon peut être faite par tous moyens.

ARTICLE 10
L’indignité est personnelle. Les descendants de l’indigne succèdent
comme si leur auteur était prédécédé.
L’indigne ne peut réclamer sur les biens de cette succession, l’usufruit
que la loi accorde aux père et mère sur les biens de leurs enfants, ni en
être l’administrateur.

174

CHAPITRE 3 :
DES ORDRES DE SUCCESSION ENTRE LES HERITIERS

SECTION 1 :
DES DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 11
Les successions sont déférées aux enfants et autres descendants du défunt,
à ses ascendants, à ses parents collatéraux et à son conjoint survivant dans
l’ordre et suivant les règles ci-après déterminées.

ARTICLE 12
La qualité d’héritier est constatée par un jugement rendu par le tribunal
du lieu d’ouverture de la succession.

ARTICLE 13
La masse successorale ne peut comprendre que des biens et droits
appartenant au défunt.

ARTICLE 14
Toute succession ou partie de succession échue à des ascendants ou à des
collatéraux, se divise en deux parts égales, l’une pour les parents de la
ligne paternelle, l’autre pour les parents de la ligne maternelle.
Les parents utérins ou consanguins ne sont pas exclus par les germains
mais ils ne prennent part que dans leur ligne. Les germains prennent part
dans les deux lignes.
Il ne se fait de dévolution d’une ligne à l’autre que lorsque la loi en a
ainsi disposé.

175

ARTICLE 15
Sous réserve de ce qui est dit de la représentation, la division opérée entre
les lignes paternelle et maternelle, il ne se fait plus de division entre les
diverses branches. La moitié dévolue à chaque ligne appartient à l’héritier
ou aux héritiers les plus proches en degré. En cas de concours d’héritiers
au même degré dans une ligne, ils partagent par tête et par égales portions.

ARTICLE 16
La proximité de parenté s’établit par le nombre de générations ; chaque
génération s’appelle un degré.

ARTICLE 17
La suite des degrés forme la ligne. On appelle ligne directe la suite des
degrés entre personnes qui descendent l’une de l’autre, ligne collatérale la
suite des degrés entre personnes qui ne descendent pas les unes des autres
mais qui descendent d’un auteur commun.
On distingue la ligne directe en ligne directe descendante et en ligne
directe ascendante.
La première est celle qui lie le chef avec ceux qui descendent de lui, la
deuxième est celle qui lie une personne avec ceux dont elle descend.

ARTICLE 18
En ligne directe, on compte autant de degrés qu’il y a de générations.
Ainsi le fils est à l’égard du père au premier degré, le petit-fils au second
et réciproquement du père et de l’aïeul à l’égard des fils et petits-fils.

ARTICLE 19
En ligne collatérale, les degrés se comptent par les générations, depuis
l’un des parents jusque et non compris l’auteur commun et depuis celui-ci
jusqu’à l’autre parent.
Ainsi deux frères sont au deuxième degré, l’oncle et le neveu au troisième
degré, les cousins germains au quatrième, ainsi de suite.

176

SECTION 2 :
DE LA REPRESENTATION

ARTICLE 20
La représentation consiste à faire entrer les représentants dans la place,
dans le degré et dans les droits du représenté.
On ne représente pas les personnes vivantes mais seulement celles qui
sont mortes. On peut représenter celui à la succession duquel on a
renoncé.

ARTICLE 21
La représentation a lieu à l’infini dans la ligne directe ascendante.
Elle est admise dans tous les cas, soit que les enfants du défunt
concourent avec les descendants d’un enfant prédécédé, soit que tous les
enfants du défunt étant morts avant lui, les descendants desdits enfants se
trouvent entre eux en degrés égaux ou inégaux.

ARTICLE 22
La représentation n’a pas lieu en faveur des ascendants. Le plus proche
dans chacune des deux lignes exclut toujours le plus éloigné.

ARTICLE 23
En ligne collatérale, la représentation est admise en faveur des enfants et
des descendants des frères et sœurs du défunt, soit qu’ils viennent à sa
succession concurremment avec des oncles ou tantes, soit que tous les
frères et sœurs du défunt étant prédécédés, la succession se trouve
dévolue à leurs descendants en degrés égaux ou inégaux.

177

ARTICLE 24
Dans tous les cas où la représentation est admise, le partage s’opère par
souche.
Si une même souche a produit plusieurs branches, la subdivision se fait
aussi par souche dans chaque branche et les membres de la même
branche partagent entre eux par tête.

ARTICLE 25
Est désigné par :
1°) souche, l’auteur commun de plusieurs descendants ;
2°) branche, la ligne directe des parents issus d’une même souche.

SECTION 3 :
DES ORDRES DE SUCCESSIBLES

ARTICLE 26
Les enfants ou leurs descendants et le conjoint survivant succèdent au
défunt. Les trois quarts de la succession sont dévolus aux enfants ou leurs
descendants et un quart au conjoint survivant.
A défaut de conjoint survivant, les enfants ou leurs descendants succèdent
seuls au défunt.

ARTICLE 27
A défaut d’enfants et de descendants d’eux, une moitié de la succession
est dévolue aux père et mère du défunt, l’autre moitié au conjoint
survivant.
A défaut de conjoint survivant, une moitié de la succession est dévolue
aux père et mère, autre moitié aux frères et sœurs du défunt.
A défaut de père et mère, une moitié de la succession est dévolue au
conjoint survivant, l’autre moitié aux frères et sœurs du défunt.

178

A défaut de conjoint survivant et de père et mère, la succession est
dévolue aux frères et sœurs du défunt.
A défaut de conjoint survivant et de frères et sœurs du défunt, la
succession est dévolue aux père et mère du défunt.
A défaut de père et mère et de frères et sœurs du défunt, la succession est
dévolue au conjoint survivant.
A défaut de conjoint survivant, de père et mère et de frères et sœurs du
défunt, la succession est dévolue aux autres ascendants et autres
collatéraux jusqu’au sixième degré.

SECTION 4 :
DES SUCCESSIONS DEFEREES AUX DESCENDANTS

ARTICLE 28
Les enfants ou leurs descendants succèdent à leurs père, mère, aïeuls,
aïeules ou autres ascendants, sans distinction de sexe ni de primogéniture
et encore qu’ils soient issus de différents mariages ou nés hors mariage.
Ils succèdent par égales portions et par tête, quand ils sont tous au
premier degré et appelés de leur chef. Ils succèdent par souche lorsqu’ils
viennent tous ou en partie par représentation.

179

SECTION 5 :
DES SUCCESSIONS DEFEREES AUX ASCENDANTS

ARTICLE 29
Les père et mère partagent entre eux également la portion qui leur est
déférée.

ARTICLE 30
La portion dévolue aux ascendants se divise par moitié entre les
ascendants de la ligne paternelle et les ascendants de la ligne maternelle.
L’ascendant qui se trouve au degré le plus proche, recueille la totalité de
la portion affectée à sa ligne, à l’exclusion de tous autres.

ARTICLE 31
Les ascendants au même degré succèdent par tête et par égales portions.

ARTICLE 32
A défaut d’ascendants dans une ligne, la portion qui leur aurait été
dévolue se réunit à la part déférée aux ascendants de l’autre ligne.

180

SECTION 6 :
DES SUCCESSIONS DEFEREES AUX COLLATERAUX

ARTICLE 33
En cas de succession déférée aux frères et sœurs, ils succèdent ou de leur
chef ou par représentation.

ARTICLE 34
Le partage de la succession ou de la part de succession dévolue aux frères
et Sœurs entre eux par égales portions s’ils sont tous du même lit. S’ils
sont de lits différents, la division se fait par moitié entre les deux lignes
paternelle et maternelle du défunt.
Les germains prennent part dans les deux lignes et les utérins ou
consanguins chacun dans leur ligne seulement.
S’il n’y a de frères ou sœurs que d’un côté, ils succèdent à la totalité à
l’exclusion de tous autres parents de l’autre ligne.
A défaut de parents au degré successible dans une ligne, la portion qui
leur aurait été dévolue se réunit à la part déférée aux parents de l’autre
ligne.

ARTICLE 35
Les parents collatéraux au-delà du sixième degré ne succèdent pas.

181

SECTION 7 :
DES SUCCESSIONS DEFEREES AU CONJOINT SURVIVANT

ARTICLE 36
Le conjoint survivant succède comme il est dit aux articles 26 et 27 de
présente loi.
Seul le conjoint survivant contre lequel il n’existe pas de jugement de
séparation de corps passé en force de chose jugée, prend part à la
succession.

182

CHAPITRE 4 :
DES DROITS DE L’ETAT

ARTICLE 37
L’administration des Domaines qui prétend avoir droit à la succession est
tenue de faire apposer les scellés et de faire inventaire, dans les formes
prescrites pour l’acceptation des successions sous bénéfice d’inventaire.

ARTICLE 38
L’administration des Domaines doit demander l’envoi en possession au
tribunal de première instance du lieu d’ouverture de la succession.
Le tribunal statue sur sa demande trois (3) mois après deux publications
consécutives faites à dix (10) jours d’intervalle dans journal d’annonces
légales et affichage au tribunal, au bureau de la sous-préfecture ou de la
mairie du lieu d’ouverture de la succession, le ministère public entendu.
Lorsque, la vacance avant été régulièrement déclarée, l’administration
des Domaines a été nommée curateur, elle peut, avant de former sa
demande, procéder par elle-même aux formalités de publicité prévues à
l’alinéa précédent.
Dans tous les cas, il sera justifié de la publicité par la production des
journaux dans lesquels elle aura été faite et de l’affichage par un
exemplaire du placard signé du directeur des Domaines et revêtu d’un
certificat du sous-préfet ou du maire du lieu d’ouverture de la succession.

ARTICLE 39
Si l’administration des Domaines ne remplit pas les formalités prescrites,
l’Etat peut être condamné aux dommages et intérêts envers les héritiers,
s’il s’en représente.

183

CHAPITRE 5 :
DE L’ACCEPTATION ET DE LA REPUDIATION DE LA
SUCCESSION (2019)

SECTION 1 :
DES DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 40
Toute personne peut accepter ou renoncer à une succession qui lui est
échue.

ARTICLE 41
Lorsque celui à qui une succession est échue est décédé sans l’avoir
répudiée ou sans l’avoir acceptée, expressément ou tacitement, son
héritier peut l’accepter ou la répudier de son chef.
Si les héritiers ne sont pas d’accord pour accepter ou pour répudier la
succession, elle est réputée acceptée sous bénéfice d’inventaire.

ARTICLE 42
La faculté d’accepter ou de répudier une succession se prescrit par cinq (5)
ans à compter de l’ouverture de la succession.
L’héritier qui n’a pris parti dans ce délai, est réputé avoir accepté.
La prescription ne court pas tant que l’héritier a des motifs légitimes
d’ignorer la naissance de son droit, notamment l’ouverture de la
succession.

ARTICLE 43
Pendant le délai de prescription prévu à l’article 42, l’héritier ne peut être
contraint à prendre qualité, et il ne peut être obtenu contre lui de
condamnation. S’il renonce à la succession, les frais par lui exposés
légitimement, sont à la charge de la succession.
184

ARTICLE 44
Après l’expiration des délais ci-dessus, l’héritier, en cas de poursuite
dirigée contre lui, peut demander un nouveau délai, que le tribunal saisi
de la contestation accorde ou refuse suivant les circonstances.

ARTICLE 45
Les frais de poursuite, dans le cas de l’article précédent, sont à la charge
de la succession, si l’héritier justifie, ou qu’il n’avait pas eu connaissance
du décès et que les délais ont été insuffisants, soit à raison de la situation
des biens, soit à raison des contestations survenues : s’il n’en justifie pas,
les frais restent à sa charge personnelle.

SECTION 2 :
DE L’ACCEPTATION DE LA SUCCESSION

ARTICLE 46
Une succession peut être acceptée purement et simplement, ou sous
bénéfice d’inventaire.

ARTICLE 47
Nul n’est tenu d’accepter une succession qui lui est échue.

ARTICLE 48
L’effet de l’acceptation remonte au jour de l’ouverture de la succession.

185

ARTICLE 49
L’acceptation peut être expresse ou tacite. Elle est expresse quand on
prend le titre ou la qualité d’héritier dans un acte authentique ou privé.
Elle est tacite, quand le successible fait un acte qui suppose
nécessairement son intention d’accepter, et qu’il n’aurait droit de faire
qu’en sa qualité d’héritier.

ARTICLE 50
Les actes purement conservatoires ou de surveillance, et les actes
d’administration provisoire, peuvent être accomplis par le successible
sans emporter acceptation de la succession, si celui-ci n’y a pas pris la
qualité ou le titre d’héritier.
Sont réputés purement conservatoires notamment :
1°) le paiement des frais funéraires et de dernières maladies du défunt,
des impôts dus par le défunt, des loyers et autres dettes successorales dont
le règlement est urgent ;
2°) le recouvrement des fruits et revenus des biens successoraux, à charge
de justifier que les fonds ont été employés à éteindre les dettes visées au
1°) ou ont été déposés chez un notaire ou consignés ;
3°) L’acte destiné à éviter l’aggravation du passif successoral.
Sont réputés être des actes d’administration provisoire, les opérations
courantes nécessaires à la continuation à court terme de l’activité de
l’entreprise dépendant de la succession.
Sont également réputés pouvoir être accomplis sans emporter acceptation
tacite de la succession, le renouvellement, en tant que bailleur ou preneur
à bail, les baux qui, à défaut, donneraient lieu au paiement d’une
indemnité, ainsi que la mise en œuvre des décisions d’administration ou
de disposition engagées par le défunt et nécessaire au bon fonctionnement
de l’entreprise.
Tout autre acte que requiert l’intérêt de la succession et que le successible
veut accomplir sans prendre le titre ou la qualité d’héritier doit être
autorisé par le juge.
S’il existe dans la succession des objets susceptibles de dépérir ou
dispendieux à conserver, l’héritier peut, en sa qualité d’habile à succéder,

186

et sans qu’on puisse en induire de sa part une acceptation, se faire
autoriser par justice à procéder à la vente de ces effets.
Cette vente doit être faite par commissaire de Justice, après les affiches et
publications réglées par les lois sur la procédure.

ARTICLE 51
La donation, vente ou transport que fait de ses droits successifs un des
cohéritiers, soit à un tiers, soit à tous ses cohéritiers, soit à quelques-uns
d’eux, emporte de sa part acceptation de la succession.
Il en est de même :
1°) de la renonciation, même gratuite, que fait un des héritiers au profit
d’un ou de plusieurs de ses cohéritiers ;
2°) de la renonciation qu’il fait même au profit de tous ses cohéritiers
indistinctement, lorsqu’il reçoit le prix de sa renonciation.

ARTICLE 52
Le majeur ne peut attaquer l’acceptation expresse ou tacite qu’il a faite
d’une succession, que dans le cas où cette acceptation aurait été la suite
d’un dol pratiqué envers lui.
Il ne peut rétracter son acceptation sous prétexte de lésion, excepté
seulement dans le cas où la succession se trouverait absorbée ou diminuée
de plus de moitié, par la découverte d’un testament inconnu au moment
de l’acceptation.

187

SECTION 3 :
DE LA RENONCIATION AUX SUCCESSIONS

ARTICLE 53
La renonciation à une succession ne se présume pas. Elle est faite au
greffe du tribunal du lieu où la succession est ouverte, sur un registre tenu
à cet effet contre remise au déclarant d’une attestation de renonciation.
Le registre peut être consulté par toute personne intéressée.

ARTICLE 54
L’héritier qui renonce est censé n’avoir jamais été héritier.

ARTICLE 55
La part du renonçant accroît à ses cohéritiers. S’il est seul, elle est
dévolue au degré subséquent.

ARTICLE 56
L’on ne vient pas par représentation d’un héritier qui a renoncé. Si le
renonçant est seul héritier de son degré, ou si tous ses cohéritiers
renoncent, les enfants viennent de leur chef et succèdent par tête.

ARTICLE 57
Les créanciers de celui qui renonce au préjudice de leurs droits, peuvent
se faire autoriser en justice à accepter la succession du chef de leur
débiteur, en ses lieu et place.
Dans ce cas, la renonciation n’est annulée qu’en faveur des créanciers, et
jusqu’à concurrence seulement de leurs créances. Elle ne l’est pas au
profit de l’héritier qui a renoncé.

188

ARTICLE 58
Tant que la prescription prévue à l’article 42 n’est pas acquise contre lui,
l’héritier peut révoquer sa renonciation en acceptant la succession
purement et simplement, si elle n’a pas été déjà acceptée par un autre
héritier.
Cette acceptation rétroagit au jour de l’ouverture de la succession, sans
toutefois remettre en cause les droits qui peuvent être acquis à des tiers
sur les biens de la succession, soit par prescription, soit par actes
valablement faits avec le curateur à la succession vacante.

ARTICLE 59
L’on ne peut renoncer à la succession d’un homme vivant, ni aliéner les
droits éventuels qu’on peut avoir à cette succession.

ARTICLE 60
Les héritiers qui auraient diverti ou recelé des effets d’une succession,
sont déchus de la faculté d’y renoncer. Ils demeurent héritiers purs et
simples, nonobstant leur renonciation, sans pouvoir prétendre à aucune
part dans les objets divertis ou recelés.

189

SECTION 4 :
DU BENEFICE D’INVENTAIRE, DE SES EFFETS ET DES
OBLIGATIONS DE L’HERITIER BENEFICIAIRE

ARTICLE 61
Un héritier peut déclarer qu’il n’accepte la succession que sous bénéfice
d’inventaire.
La déclaration est faite au greffe du tribunal du lieu où la succession est
ouverte. Elle est inscrite sur le même registre que celui destiné à recevoir
les actes de renonciation.

ARTICLE 62
La déclaration est précédée ou suivie d’un inventaire fidèle et exact des
biens de la succession.

ARTICLE 63
L’inventaire intervient dans le délai de six (6) mois à compter de la date
de la déclaration au greffe.
L’inventaire est réalisé par une personne désignée comme il est dit à
l’article 66.

ARTICLE 64
L’héritier qui s’est rendu coupable de recel, ou qui a omis, sciemment et
de mauvaise foi, de comprendre dans l’inventaire des effets de la
succession, est déchu du bénéfice d’inventaire.
Il demeure héritier pur et simple sans pouvoir prétendre à aucune part
dans les objets divertis ou recelés.

190

ARTICLE 65
L’effet du bénéfice d’inventaire est de donner à l’héritier l’avantage :
1°) de n’être tenu du paiement des dettes de la succession que jusqu’à
concurrence de la valeur des biens qu’il a recueillis, même de pouvoir se
décharger du payement des dettes en abandonnant tous les biens de la
succession aux créanciers et aux légataires ;
2°) de ne pas confondre ses biens personnels avec ceux de la succession,
et de conserver contre elle le droit de réclamer le paiement de ses
créances.

SECTION 5 :
DE L’ADMINISTRATION DE LA SUCCESSION

ARTICLE 66
Les héritiers peuvent choisir l’un ou plusieurs parmi eux, pour
administrer la succession.
En cas de désaccord, un administrateur est désigné par le président du
tribunal à la requête de toute partie intéressée.
L’administrateur désigné peut recourir à toute personne qualifiée.

ARTICLE 67
L’administrateur doit rendre compte de son administration aux héritiers,
aux créanciers et aux légataires.
L’administrateur est tenu de répondre aux demandes et questions
exprimées par un héritier, un créancier ou un légataire.
Il ne peut être contraint sur ses biens personnels qu’après avoir été mis en
demeure de présenter son compte, et faute d’avoir satisfait à cette
obligation.
Après l’apurement du compte, il ne peut être contraint sur ses biens
personnels que jusqu’à concurrence des sommes dont il se trouve
reliquataire.

191

ARTICLE 68
L’administrateur n’est tenu que des fautes graves dans l’administration
dont il est chargé.

ARTICLE 69
L’administrateur ne peut vendre les meubles de la succession que par le
ministère d’un commissaire de Justice, aux enchères, et après les affiches
et publications accoutumées.
S’il les représente en nature, il n’est tenu que de la dépréciation ou de la
détérioration causée par sa négligence.

ARTICLE 70
L’administrateur ne peut vendre les immeubles que dans les formes
prescrites par la loi.
Il est tenu d’en déléguer le prix aux créanciers hypothécaires qui se sont
fait connaître.

ARTICLE 71
L’administrateur est tenu, si les créanciers ou autres personnes intéressées
l’exigent, de donner caution bonne et solvable de la valeur du mobilier
compris dans l’inventaire, et de la portion du prix des immeubles non
déléguée aux créanciers hypothécaires.
Faute par lui de fournir cette caution, les meubles sont vendus et leur prix
est déposé, ainsi que la portion non déléguée du prix des immeubles, pour
être employés à l’acquit des charges de la succession.

ARTICLE 72
S’il y a des créanciers opposants, l’administrateur ne peut payer que dans
l’ordre et de la manière réglés par le juge.
S’il n’y a pas de créanciers opposants, il paye les créanciers et les
légataires à mesure qu’ils se présentent.

192

ARTICLE 73
Les créanciers non opposants qui ne se présentent qu’après l’apurement
du compte et le payement du reliquat, n’ont de recours à exercer que
contre les légataires.
Dans l’un et l’autre cas, le recours se prescrit par le laps de trois (3) ans, à
compter du jour de l’apurement du compte et du payement du reliquat.

ARTICLE 74
Les frais de scellés, s’il en a été apposé, d’inventaire et de compte, sont à
la charge de la succession.

SECTION 6 :
DE L’ADMINISTRATION DE LA SUCCESSION VACANTE

ARTICLE 75
Lorsqu’après l’expiration du délai de cinq (5) ans à compter de
l’ouverture de la succession, il ne se présente personne qui réclame une
succession, qu’il n’y a pas d’héritiers connus, ou que les héritiers connus
y ont renoncé, cette succession est réputée vacante.

ARTICLE 76
Le tribunal dans le ressort duquel la succession est ouverte, nomme un
curateur sur la demande des personnes intéressées ou sur la réquisition du
procureur de la République.

193

ARTICLE 77
Le curateur à une succession vacante est tenu, avant tout, d’en faire
constater l’état par un inventaire et de rechercher les héritiers.
Il exerce, poursuit les droits et perçoit les deniers provenant du prix de
vente des meubles ou immeubles. Il libère les legs aux légataires connus,
et acquitte les dettes sur l’actif disponible suite aux demandes formulées
contre la succession.
Il verse le numéraire restant de la succession dans la caisse du receveur
des Domaines pour la conservation des droits, et à la charge de rendre
compte à qui il appartiendra.

ARTICLE 78
Les dispositions des sections 4 et 5 du présent chapitre, sur les formes de
l’inventaire, sur le mode d’administration et sur les comptes à rendre de
la part de l’administrateur sont, au surplus, communes au curateur.

ARTICLE 79
La curatelle de la succession vacante prend fin :
1°) par l’affectation intégrale de l’actif au paiement des dettes et à la
libération des legs ;
2°) par la réalisation de la totalité de l’actif et la consignation du produit
net ;
3°) par la restitution de la succession aux héritiers dont les droits sont
reconnus.

194

ARTICLE 80
Lorsque la curatelle a pris fin par la réalisation de la totalité de l’actif et la
consignation du produit net, l’administration des Domaines doit
demander l’envoi en possession au tribunal du lieu d’ouverture de la
succession.
Le tribunal statue sur sa demande trois (3) mois après deux publications
consécutives faites à dix (10) jours d’intervalle dans un journal
d’annonces légales et affichage au bureau de la sous- préfecture ou de la
mairie du lieu d’ouverture de la succession, le ministère public entendu.
L’administration des Domaines peut, avant de former sa demande,
procéder par elle-même aux formalités de publicité prévues à l’alinéa
précédent.
Dans tous les cas, il sera justifié de la publicité par la production des
journaux d’annonces légales dans lesquels elle aura été faite et de
l’affichage par un exemplaire du placard signé du directeur des Domaines
et revêtu d’un certificat du sous-préfet ou du maire du lieu d’ouverture de
la succession.

ARTICLE 81
Si l’administration des Domaines ne remplit pas les formalités prescrites,
l’Etat peut être condamné aux dommages et intérêts envers les héritiers
s’il s’en représente.

195

CHAPITRE 6 :
DE LA LIQUIDATION ET DU PARTAGE

SECTION 1 :
DE L’ACTION EN LIQUIDATION ET DU PARTAGE

ARTICLE 82
Nul ne peut être contraint à demeurer dans l’indivision et le partage peut
être toujours provoqué, nonobstant prohibitions et conventions contraires.
Toutefois, l’on peut convenir de suspendre le partage pendant un temps
limité.

ARTICLE 83
L’action en partage des cohéritiers mineurs ou majeurs sous tutelle et
celle des cohéritiers présumés absents, est exercée par le représentant
légal.

ARTICLE 84
Si les héritiers sont d’accord, le partage peut être fait dans la forme et par
tel acte conformes aux règles en vigueur.
Toutefois, s’il y a parmi eux des mineurs ou des majeurs sous tutelle,
même régulièrement représentés, les héritiers capables sont solidairement
tenus des préjudices résultant du partage, occasionnés aux héritiers
mineurs ou majeurs sous tutelle.
Toute liquidation-partage commence par un inventaire. A défaut
d’inventaire, les héritiers que la loi entend protéger peuvent prouver la
consistance de la succession par tous moyens.

196

ARTICLE 85
Tout héritier peut requérir l’apposition des scellés dans son intérêt ou
dans l’intérêt de ses cohéritiers incapables.
Le même droit appartient aux représentants des incapables.

ARTICLE 86
Les créanciers peuvent requérir l’apposition des scellés en vertu d’un titre
exécutoire ou d’une permission du juge.

ARTICLE 87
Les formalités pour la levée des scellés et la confection de l’inventaire
sont réglées par les lois sur la procédure.

ARTICLE 88
Si l’un des cohéritiers refuse de consentir au partage, ou s’il s’élève des
contestations soit sur le mode d’y procéder, soit sur la manière de le
terminer, le tribunal prononce comme en matière ordinaire ou nomme s’il
y a lieu, pour les opérations de partage, un notaire, un commissaire de
Justice ou toute personne qualifiée dont il précise la mission et sur le
rapport duquel il tranche les contestations.
Il est procédé, dans les conditions fixées par le tribunal, à l’estimation des
meubles et des immeubles composant la succession.
En ce qui concerne les immeubles, il doit être précisé la base de
l’estimation et s’ils peuvent être ou non commodément partagés. Dans
l’affirmative, de quelle manière et la valeur de chacune des parts qu’on
peut en former.

197

ARTICLE 89
Chacun des cohéritiers peut demander sa part en nature des meubles et
immeubles de la succession.
Néanmoins, s’il y a des créanciers saisissants ou opposants ou, si la
majorité des cohéritiers juge la vente nécessaire pour l’acquit des dettes
ou charges de la succession, les meubles et les immeubles sont vendus
dans les formes prévues par le tribunal.
Si les immeubles ne peuvent être commodément partagés ou attribués, il
doit également être procédé à la vente.
Les héritiers bénéficient d’un droit de préemption.
Ils disposent d’un délai d’un mois pour lever l’option. En cas de concours
entre plusieurs héritiers, la préférence est accordée au plus offrant.
L’héritier acquéreur dispose d’un délai de trois (3) mois pour en payer le
prix.

ARTICLE 90
Chaque cohéritier fait rapport à la masse des sommes dont il est débiteur
envers la succession.

ARTICLE 91
Après que les meubles et immeubles ont été estimés et vendus, s’il y a
lieu, il est procédé, dans les conditions prévues par le tribunal, à la
formation de la masse générale et à la composition des lots.

ARTICLE 92
Dans la formation et la composition des lots, le morcèlement des
héritages et la division des exploitations doivent être évités autant que
possible.
Chaque lot est composé, autant que possible, soit en totalité, soit en partie,
de meubles ou d’immeubles, de droits ou créances de valeur équivalente.

198

ARTICLE 93
L’inégalité des lots en nature se compense par retour soit en rente, soit en
argent.

ARTICLE 94
L’attribution des lots se fait par tirage au sort en de désaccord.

ARTICLE 95
Avant de procéder au tirage des lots, chaque copartageant est admis à
proposer ses réclamations contre leur formation.

ARTICLE 96
Les règles établies pour la division des masses à partager sont également
observées dans la subdivision à faire entre les souches copartageantes.

ARTICLE 97
S’il s’élève des contestations, le notaire, le commissaire de Justice ou
l’expert commis comme il est dit à l’article 88 dresse procès-verbal des
difficultés et des dires respectifs des parties et les renvoie devant le
tribunal.

ARTICLE 98
Les lots définitivement formés et le tirage au sort effectué, il est dressé
procès-verbal des opérations par le notaire, le commissaire de Justice ou
l’expert commis.

ARTICLE 99
S’il a été procédé par un commissaire de Justice ou un expert, le partage
doit être homologué par le tribunal.

199

ARTICLE 100
L’homologation est également requise dans tous les cas où l’un des
copartageants est mineur ou majeur protégé, lorsque le partage est fait par
un notaire, un commissaire de Justice ou un expert.

ARTICLE 101
Toute personne, même parente du défunt, qui n’est pas successible, et à
laquelle un cohéritier aurait cédé son droit à la succession, peut être
écartée du partage, soit par tous les cohéritiers, soit par un seul, en lui
remboursant le prix de la cession.

ARTICLE 102
Après le partage, remise doit être faite à chacun des copartageants, des
titres particuliers aux objets qui lui seront échus.
Les titres d’une propriété divisée restent à celui qui a la plus grande part,
à la charge d’en aider ceux de ses copartageants qui y auront intérêt,
quand il en sera requis.
Les titres communs à toute l’hérédité seront remis à celui que tous les
héritiers ont choisi pour en être te dépositaire, à la charge d’en aider les
copartageants, à toute réquisition. S’il y a difficulté sur ce choix, il est
réglé par le juge comme en matière de référé.

200

SECTION 2 :
DES DISPOSITIONS PARTICULIERES

ARTICLE 103
Tout héritier qui, antérieurement au décès du de cujus, participait avec ce
dernier à l’exploitation d’une entreprise, industrielle, agricole, artisanale
ou commerciale dépendant des biens de la succession, a la faculté de se
faire attribuer celle-ci par voie de partage, après estimation par expert
commis.
S’il le requiert, il peut exiger de ses copartageants, pour le paiement de la
soulte, des délais qui ne pourront excéder cinq (5) ans.
Le conjoint survivant peut se faire attribuer, sur estimation d’expert,
l’immeuble ou partie de l’immeuble servant d’habitation aux époux ou le
droit au bail des locaux leur servant habituellement d’habitation. A défaut
de conjoint survivant, tout héritier peut en obtenir l’attribution.
L’estimation et l’attribution préférentielle se font à l’amiable. En cas de
litige, le tribunal statue à la requête de la partie intéressée.

ARTICLE 104
Seuls les héritiers qui sont susceptibles de les faire valoir par eux-mêmes
peuvent prétendre à l’attribution des droits antérieurement détenus par le
de cujus portant sur l’usage du sol.

ARTICLE 105
Lorsque plusieurs héritiers remplissent la condition exigée par l’article
précédent, il est procédé au partage des droits si l’étendue de ceux-ci le
permet.
Si le partage n’est pas possible, et sauf accord amiable, les droits sont
attribués par tirage au sort.

201

ARTICLE 106
Les cohéritiers non attributaires des droits visés aux deux articles
précédents ne peuvent prétendre à une soulte que si les terrains sur
lesquels ils s’exercent portent des cultures, plantations ou constructions
bénéficiant à l’attributaire. Le montant de la soulte est déterminé d’après
les barèmes établis pour fixer l’indemnité due au titulaire des droits
lorsque l’Etat donne au sol une destination qui en exclut l’exercice.

ARTICLE 107
Les héritiers âgés de plus de seize (16) ans qui, sans être associés ni aux
pertes ni aux bénéfices, et sans recevoir de salaire en contrepartie de leur
collaboration, ont participé directement et effectivement à l’exploitation
d’une entreprise agricole, artisanale ou commerciale dépendant des biens
de la succession, sont réputés légalement bénéficiaires d’un contrat de
travail à salaire différé.
Les héritiers visés à l’alinéa précédent exercent leur droit de créance
après le décès de l’exploitant et au cours du règlement de la succession,
sauf si l’exploitant, de son vivant, a pourvu les bénéficiaires de leur droit
de créance, notamment lors d’une donation-partage à laquelle il a
procédée.
Pour chacune des années durant lesquelles l’héritier a participé à
l’exploitation dans les conditions fixées à l’alinéa premier, le taux du
salaire auquel il peut prétendre est égal au salaire minimum
interprofessionnel garanti, prévu pour la branche professionnelle
correspondante. Le salaire à appliquer dans chaque cas est celui en
vigueur soit lors du règlement de la créance, si ce dernier intervient du
vivant de l’exploitant, soit au moment de l’ouverture de la succession.
Si les héritiers sont mariés et que leurs conjoints participent également à
l’exploitation dans les conditions fixées à l’alinéa premier, chacun des
époux est réputé légalement bénéficiaire d’un contrat de travail à salaire
différé dont le taux est égal aux trois huitièmes du salaire visé à l’alinéa
précédent.
L’époux qui n’est pas le descendant de l’exploitant perd le bénéfice de
ces dispositions en cas de divorce ou de séparation de corps prononcé à
ses torts exclusifs.
Quelle que soit la durée de la collaboration apportée à l’exploitation, le
droit de créance ne peut dépasser pour chacun des bénéficiaires, la
202

somme représentant le montant de la rémunération due pour une période
de dix (10) années, calculée sur les bases des alinéas trois et quatre cidessus.

SECTION 3 :
DU PAIEMENT DES DETTES

ARTICLE 108
Les cohéritiers contribuent entre eux au payement des dettes et charges de
la succession, chacun dans la proportion de ce qu’il y prend.

ARTICLE 109
Les incapables ne sont jamais tenus des dettes qu’à concurrence de leur
part.

ARTICLE 110
Le légataire à titre universel contribue avec les héritiers, au prorata de son
émolument.
Le légataire particulier n’est pas tenu des dettes et charges, sauf toutefois
l’action hypothécaire sur l’immeuble légué.

ARTICLE 111
Lorsque des immeubles d’une succession sont grevés de rentes par
l’hypothèque spéciale, chacun des cohéritiers peut exiger que les rentes
soient remboursées et les immeubles rendus libres avant qu’il soit
procédé à la formation des lots.
Si les cohéritiers partagent la succession dans l’état où elle se trouve,
l’immeuble grevé doit être estimé au même taux que les autres
immeubles. Il est fait déduction du capital de la rente sur le prix total.
L’héritier dans le lot duquel tombe cet immeuble, demeure seul chargé du
service de la rente, et il doit en garantir ses cohéritiers.

203

ARTICLE 112
Les héritiers sont tenus des dettes et charges de la succession,
personnellement pour leur part et portion virile, et hypothécairement pour
le tout, sauf leur recours, soit contre leurs cohéritiers soit contre les
légataires universels, à raison de la part pour laquelle ils doivent y
contribuer.

ARTICLE 113
Le légataire particulier qui a acquitté la dette dont l’immeuble légué était
grevé, demeure subrogé aux droits du créancier contre les héritiers et
successeurs à titre universel.

ARTICLE 114
Le cohéritier ou successeur à titre universel, qui, par l’effet de
l’hypothèque, a payé au-delà de sa part de la dette commune, n’a de
recours contre les autres cohéritiers ou successeurs à titre universel, que
pour la part que chacun d’eux doit personnellement en supporter.
Il en est de même lorsque le cohéritier qui a payé la dette se serait fait
subroger aux droits des créanciers.
Toutefois, il ne peut être porté préjudice aux droits d’un cohéritier qui,
par l’effet du bénéfice d’inventaire, aurait conservé la faculté de réclamer
le payement de sa créance personnelle, comme tout autre créancier.

ARTICLE 115
En cas d’insolvabilité d’un des cohéritiers ou successeurs à titre universel,
sa part dans la dette hypothécaire est répartie sur tous les autres, au marc
le franc.

ARTICLE 116
Les titres exécutoires contre le défunt sont pareillement exécutoires
contre l’héritier personnellement. Néanmoins les créanciers ne pourront
en poursuivre l’exécution que huit (8) jours après la signification de ces
titres à la personne ou au domicile de l’héritier.

204

ARTICLE 117
Les créanciers peuvent demander, dans tous les cas, et contre tout autre
créancier, la séparation du patrimoine du défunt d’avec le patrimoine de
l’héritier.

ARTICLE 118
Le droit de demander la séparation des patrimoines ne peut plus être
exercé lorsqu’il y a novation dans la créance contre le défunt, par
l’acceptation de l’héritier pour débiteur.
Ce droit se prescrit, relativement aux meubles par le laps de trois (3) ans.
A l’égard des immeubles, l’action peut être exercée tant qu’ils existent
dans la main de l’héritier.

ARTICLE 119
Les créanciers de l’héritier ne sont point admis à demander la séparation
des patrimoines contre les créanciers de la succession.
Les créanciers d’un copartageant, pour éviter que le partage ne soit fait en
fraude de leurs droits, peuvent s’opposer à ce qu’il y soit procédé hors de
leur présence : ils ont le droit d’y intervenir à leurs frais ; mais ils ne
peuvent attaquer un partage consommé, à moins toutefois qu’il n’y ait été
procédé sans eux et au préjudice d’une opposition qu’ils auraient formée.

205

SECTION 4 :
DES EFFETS DU PARTAGE ET DE LA GARANTIE DES LOTS

ARTICLE 120
Chaque cohéritier est censé avoir succédé seul et immédiatement à tous
les effets compris dans son lot, ou à lui échus sur licitation, et n’avoir
jamais eu la propriété des autres effets de la succession.

ARTICLE 121
Les cohéritiers demeurent respectivement garants, les uns envers les
autres, des troubles et évictions seulement qui procèdent d’une cause
antérieure au partage.
Chacun des cohéritiers est personnellement obligé, en proportion de sa
part héréditaire, d’indemniser son cohéritier de la perte que lui a causé
l’éviction.
Si l’un des cohéritiers se trouve insolvable, la portion dont il est tenu doit
être également répartie entre le garanti et tous les cohéritiers solvables.
La garantie de la solvabilité du débiteur d’une rente ne peut être exercée
que dans les cinq ans qui suivent le partage. Il n’y a pas lieu à garantie à
raison de l’insolvabilité du débiteur, quand elle n’est survenue que depuis
le partage consommé.

ARTICLE 122
La garantie n’a pas lieu, si l’espèce d’éviction soufferte a été exceptée par
une clause particulière et expresse de l’acte de partage. Elle cesse si c’est
par sa faute que le cohéritier souffre l’éviction.

206

SECTION 5 :
DE LA RESCISION EN MATIERE DE PARTAGE

ARTICLE 123
Les partages peuvent être rescindés pour cause de violence ou de dol.
Il peut aussi y avoir lieu à rescision, lorsqu’un des cohéritiers établit, à
son préjudice, une lésion de plus du quart. La simple omission d’un objet
de la succession ne donne pas ouverture à l’action en rescision, mais
seulement à un supplément à l’acte de partage.

ARTICLE 124
L’action en rescision est admise contre tout acte qui a pour objet de faire
cesser l’indivision entre cohéritiers, encore qu’il fût qualifié de vente,
d’échange et de transaction, ou de toute autre manière.
Toutefois, après le partage, ou l’acte qui en tient lieu, l’action en rescision
n’est plus admissible contre la transaction faite sur les difficultés réelles
que présentait le premier acte, même quand il n’y aurait pas eu à ce sujet
de procès commencé.

ARTICLE 125
L’action n’est pas admise contre une vente de droits successifs faite sans
fraude à l’un des cohéritiers, à ses risques et périls, par ses autres
cohéritiers, ou par l’un d’eux.

ARTICLE 126
Pour juger s’il y a eu lésion, l’estimation des objets est faite selon leur
valeur à l’époque du partage.

ARTICLE 127
Le défendeur à la demande en rescision peut en arrêter le cours et
empêcher un nouveau partage, en offrant et en fournissant au demandeur
le supplément de sa portion héréditaire, soit en numéraire, soit en nature.
207

ARTICLE 128
Le cohéritier qui a aliéné son lot en tout ou partie n’est plus recevable à
intenter l’action en rescision pour dol ou violence, si l’aliénation qu’il a
faite est postérieure à la découverte du dol, ou à la cessation de la
violence.

208

CHAPITRE 7 :
DES PARTAGES FAITS PAR PERE, MERE OU AUTRES
ASCENDANTS ENTRE LEURS DESCENDANTS (2019)

ARTICLE 129
Les père et mère et autres ascendants peuvent faire, entre leurs enfants et
descendants, la distribution et le partage de leurs biens.
Ces partages peuvent être faits par actes entre vifs ou testamentaires avec
les formalités, conditions et règles prescrites pour les donations entre vifs
et les testaments.
Les partages faits par actes entre vifs ne pourront avoir pour objet que les
biens présents.

ARTICLE 130
Si tous les biens que l’ascendant laisse au jour de son décès ne sont pas
compris dans le partage, ceux de ces biens qui n’y sont pas compris, sont
partagés conformément à la loi.

ARTICLE 131
Si le partage n’est pas fait entre tous les enfants qui existent à l’époque du
décès et les descendants de ceux prédécédés, et s’il n’existe pas au
moment de l’ouverture de la succession des biens non compris dans le
partage et suffisants pour constituer la part des héritiers qui n’y ont pas
reçu leur lot, le partage est nul pour le tout.
Il en pourra être provoqué un nouveau dans la forme légale soit par les
enfants ou descendants qui n’y ont reçu aucune part, soit même par ceux
entre qui le partage a été fait.

209

ARTICLE 132
S’il résulte du partage que certains des copartagés ont reçu un avantage
plus grand que la loi ne le permet, celui ou ceux qui n’ont pas reçu leur
réserve entière peuvent demander la réduction à leur profit des lots
attribués aux préciputaires.
Cette réduction se fera au marc le franc.
Les défendeurs pourront arrêter le cours de l’action en offrant
d’abandonner aux demandeurs, soit en numéraire, soit en nature, ce qui
excède la quotité disponible jusqu’à concurrence de ce qui leur manque
pour compléter leur part dans la réserve.

ARTICLE 133
L’enfant qui, pour la cause exprimée dans l’article précédent, attaque le
partage fait par l’ascendant, doit faire l’avance des frais d’estimation, et il
les supportera en définitive, ainsi que les dépens de la contestation, si sa
réclamation n’est pas fondée.
L’action ne peut être introduite qu’après le décès de l’ascendant qui a fait
le partage ou du survivant des ascendants s’ils ont fait ensemble le
partage de leurs biens confondus dans une même masse.
Elle n’est plus recevable après l’expiration de deux (2) années à compter
dudit décès.

210

CHAPITRE 8 :
DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES

ARTICLE 134
Dans le cas de mariage polygamique contracté avant la loi n° 64-375 du 7
octobre 1964 relative au mariage, et déclaré conformément à l’article 17
de la loi n° 64-381 du 7 octobre 1964 relative aux dispositions diverses,
chacune des coépouses survivantes a droit à une égale fraction de la part
dévolue à l’époux survivant par les dispositions relatives aux successions.

ARTICLE 135
La présente loi abroge la loi n° 64-379 du 7 octobre 1964 relative aux
successions et la loi n° 64-381 du 7 octobre 1964, relative aux
dispositions diverses applicables aux matières régies par la loi sur les
successions.

ARTICLE 136
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

211

DES LIBERALITES

212

LES DONATIONS ENTRE VIFS ET LES TESTAMENTS
(LOI N° 2020-669 DU 10 SEPTEMBRE 2020, RELATIVE AUX
LIBERALITES)

CHAPITRE PREMIER - DES DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 1
La libéralité est l’acte par lequel une personne dispose à titre gratuit de
tout ou partie de ses biens ou de ses droits au profit d’une autre personne.
L’on ne peut disposer de ses biens à titre gratuit, que par donation entre
vifs ou par testament, dans les formes et sous les conditions établies ciaprès.

ARTICLE 2
La donation entre vifs est un acte par lequel le donateur se dépouille
actuellement et irrévocablement de la chose donnée, en faveur du
donataire qui l'accepte.

ARTICLE 3
Le testament est un acte par lequel le testateur dispose, pour le temps où
il n'existera plus, de tout ou partie de ses biens, en faveur d’un ou de
plusieurs légataires.
Le testament est révocable.

213

ARTICLE 4
Les substitutions sont prohibées.
Toute disposition par laquelle le donataire, ou le légataire, sera chargé de
conserver et de rendre à un tiers, est nulle, même à l’égard du donataire
ou du légataire.

ARTICLE 5
La disposition par laquelle un tiers est appelé à recueillir le don ou le legs,
dans le cas où le donataire ou le légataire ne le recueillerait pas n’est pas
regardée comme une substitution et est valable.
Il en est de même de la disposition entre vifs ou testamentaire par laquelle
l'usufruit est donné à l'un et la nue-propriété à l'autre.
ARTICLE 6
Dans toute disposition entre vifs ou testamentaire, les conditions
impossibles ou contraires aux lois ou aux mœurs sont réputées non écrites.
ARTICLE 7
Les clauses d’inaliénabilité affectant un bien donné ou légué ne sont
valables que si elles sont temporaires et justifiées par un intérêt sérieux et
légitime. Même dans ce cas, le donataire ou le légataire peut être
judiciairement autorisé à disposer du bien si l’intérêt qui avait justifié la
clause a disparu ou s’il advient qu’un intérêt plus important l’exige.
Les clauses d’inaliénabilité prévues à l’alinéa 1 du présent article ne
s’appliquent pas aux libéralités consenties à des personnes morales ou à
des personnes physiques à charge de constituer des personnes morales.

214

SECTION 2 - DE LA CAPACITE DE DISPOSER OU DE
RECEVOIR PAR DONATION ENTRE VIFS OU PAR
TESTAMENT

ARTICLE 8
Pour faire une donation entre vifs ou un testament, il faut être sain
d’esprit et majeur ou mineur émancipé.
ARTICLE 9
Pour être capable de recevoir entre vifs, il suffit d'être conçu au moment
de la donation.
Pour être capable de recevoir par testament, il suffit d’être conçu à
l'époque du décès du testateur.
Néanmoins, la donation ou le testament n'auront leur effet qu'autant que
l'enfant est né vivant.
ARTICLE 10
Les personnes qui ne sont ni déterminées, ni déterminables ne peuvent
recevoir à titre gratuit.
Néanmoins, est considérée comme faite au profit de bénéficiaires
déterminés, l’assurance sur la vie souscrite par le contractant au profit
soit de ses enfants et descendants nés ou à naître, soit de ses héritiers,
sans indications de nom.
ARTICLE 11
Le mineur, devenu majeur ou émancipé, ne peut disposer, soit par
donation entre vifs, soit par testament, au profit de celui qui a été son
tuteur que si le compte définitif de la tutelle a été préalablement rendu et
apuré.
ARTICLE 12
Les dispositions entre vifs ou par testament, au profit des collectivités ou
établissements publics ou des associations d’utilité publique, n’ont leur
effet qu'autant qu’elles sont autorisées par l’autorité de tutelle et que la
libéralité soit exempte de charge ou de condition.
215

ARTICLE 13
Les médecins, pharmaciens et personnels soignants qui ont traité une
personne pendant la maladie des suites de laquelle elle meurt, ne peuvent
bénéficier des dispositions entre vifs ou testamentaires qu’elle aurait
faites en leur faveur pendant le cours de cette maladie. La même
interdiction s’applique également aux ministres de culte et aux notaires.
Les dispositions à titre gratuit entre vifs ou par testament, entachées de
l’une des incapacités visées ci-dessus sont nulles.
La capacité s’apprécie chez le donateur ou testateur au jour de la donation
ou du legs et chez le gratifié au jour de l’acceptation.

SECTION 3 - DE LA REDUCTION DE LA PORTION DE BIENS
DISPONIBLES

SOUS-SECTION PREMIERE - DE LA PORTION DE BIENS
DISPONIBLES
ARTICLE 14
Les libéralités, soit par acte entre vifs, soit par testament, ne peuvent
excéder le quart des biens du disposant si, à son décès, il laisse des
enfants ou des descendants d’eux.
Elles ne peuvent excéder la moitié des biens si, à défaut d’enfants ou de
descendants d’eux, le disposant laisse des ascendants ou un conjoint
survivant, des frères et sœurs ou descendants d’eux.
ARTICLE 15
A défaut des héritiers énumérés à l’article précédent, les libéralités par
actes entre vifs ou par testament peuvent épuiser la totalité des biens.
ARTICLE 16
Si la disposition par actes entre vifs ou par testament est d'un usufruit ou
d'une rente viagère dont la valeur excède la quotité disponible, les
héritiers au profit desquels la loi fait une réserve, ont l'option, ou
d'exécuter cette disposition, ou de faire l’abandon de la propriété de la
quotité disponible.
216

ARTICLE 17
La quotité disponible peut être donnée, en tout ou en partie, soit par acte
entre vifs, soit par testament, aux enfants ou autres successibles du
donateur.

SOUS-SECTION 2 - DE LA REDUCTION DES DONATIONS ET
LEGS
ARTICLE 18
Les dispositions, soit entre vifs, soit à cause de mort, qui excèdent la
quotité disponible, sont réductibles à cette quotité lors de l’ouverture de
la succession s’il existe, à la date de celle-ci, des héritiers réservataires.
La réduction, s’agissant du conjoint survivant, ne peut s’appliquer aux
donations devenues parfaites antérieurement au mariage.
ARTICLE 19
La réduction des dispositions entre vifs ne peut être demandée que par
ceux au profit desquels la loi fait la réserve, par leurs héritiers ou ayants
cause.
Les créanciers du défunt ne peuvent demander cette réduction, ni en
profiter.
ARTICLE 20
La réduction se détermine en formant une masse de tous les biens existant
au décès du donateur ou testateur.
On y réunit fictivement après en avoir déduit les dettes, ceux dont il a été
disposé par donation entre vifs d’après leur état à l’époque de la donation
et leur valeur à l’ouverture de la succession. Si les biens ont été aliénés, il
est tenu compte de leur valeur à l’époque de l’aliénation et, s’il y a eu
remploi, de la valeur des nouveaux biens au jour de l’ouverture de la
succession.
L’on calcule sur tous ces biens, eu égard à la qualité des héritiers qu’il
laisse, quelle est la quotité dont le défunt a pu disposer.

217

ARTICLE 21
Il n'y a jamais lieu à réduire les donations entre vifs, qu'après avoir épuisé
la valeur de tous les biens compris dans les dispositions testamentaires ;
et lorsqu'il y a lieu à cette réduction, elle se fait en commençant par la
dernière donation, et ainsi de suite en remontant des dernières aux plus
anciennes.
ARTICLE 22
Si la donation entre vifs réductible a été faite à l'un des successibles, il
peut retenir sur les biens donnés, la valeur de la portion qui lui
appartiendrait, comme héritier, dans les biens non disponibles, s'ils sont
de la même nature.
ARTICLE 23
Lorsque la valeur des donations entre vifs excède ou égale la quotité
disponible, toutes les dispositions testamentaires sont caduques.
ARTICLE 24
Lorsque les dispositions testamentaires excédent, soit la quotité
disponible, soit la portion de cette quotité qui resterait après avoir déduit
la valeur des donations entre vifs, la réduction est faite au marc le franc,
sans aucune distinction entre les legs universels et les legs particuliers.
ARTICLE 25
Dans tous les cas où le testateur a expressément déclaré qu'il entend que
tel legs soit acquitté de préférence aux autres, cette préférence a lieu, et le
legs qui en est l'objet n’est réduit qu'autant que la valeur des autres ne
remplirait pas la réserve légale.
ARTICLE 26
Le donataire restitue les fruits de ce qui excède la portion disponible, à
compter du jour de la demande de réduction.

218

ARTICLE 27
Les immeubles à recouvrer par l'effet de la réduction le seront sans
charge de dettes ou hypothèques créées par le donataire.
ARTICLE 28
L'action en réduction ou revendication peut être exercée par les héritiers
contre les tiers détenteurs des immeubles faisant partie des donations et
aliénés par les donataires, de la même manière et dans le même ordre que
contre les donataires eux-mêmes, et discussion préalablement faite de
leurs biens. Cette action est exercée suivant l'ordre des dates des
aliénations, en commençant par la plus récente.

219

CHAPITRE 2 - DES DONATIONS ENTRE VIFS
SECTION PREMIERE - DE LA FORME DES DONATIONS
ENTRE VIFS
ARTICLE 29
Tout acte portant donation d’immeubles ou de droits immobiliers doit
être passé par-devant notaire qui en dresse minute.
Les dispositions prévues à l’alinéa précédent sont prescrites à peine de
nullité.
ARTICLE 30
Tout acte portant donation de meubles ou d’effets mobiliers peut être
passé soit par acte notarié, soit par acte sous seing privé dûment
enregistré, conformément aux dispositions en vigueur.
L’acte n’est valable qu’autant qu’il aura été dressé un état estimatif des
biens donnés, signé du donateur et du donataire ou de ceux qui acceptent
pour lui.
ARTICLE 31
La donation entre vifs n’engage le donateur et ne produit son effet que du
jour où elle a été expressément acceptée par le donataire. L’acceptation
est faite dans la même forme que la donation.
L’acceptation peut être faite dans un acte postérieur. Dans ce cas, la
donation n’a d’effet, à l’égard du donateur, que du jour où cette
acceptation lui aura été notifiée.

220

ARTICLE 32
Si le donataire est majeur, l’acceptation doit être faite par lui, ou, en son
nom, par la personne fondée de sa procuration, portant pouvoir d’accepter
la donation faite, ou un pouvoir général d’accepter les donations qui
auraient été ou qui pourraient être faites.
Si la donation ou son acceptation est faite par-devant notaire, la
procuration doit être passée par-devant notaire. Dans ce cas, une
expédition doit en être annexée, le cas échéant, à la minute de la donation
ou à la minute de l’acceptation qui serait faite par acte séparé.
ARTICLE 33
La donation doit être acceptée, si elle est faite :
1° à un mineur, par ses père et mère ou par le tuteur, dans les conditions
prévues par les dispositions régissant la minorité ;
2° à un mineur émancipé, par celui-ci, dans les conditions prévues par les
dispositions régissant l'émancipation ;
3° à un majeur protégé par la loi, dans les conditions prévues par les
dispositions relatives à chacune de ces mesures de protection.
ARTICLE 34
Le sourd-muet qui sait écrire, peut accepter la donation lui-même ou par
un fondé de pouvoir.
S’il ne sait pas écrire, la donation est acceptée par un administrateur ad
hoc nommé par le président du tribunal du domicile du donateur.
ARTICLE 35
Les donations faites au profit des collectivités ou établissements publics
sont acceptées par les administrateurs de ces collectivités ou
établissements, après y avoir été dûment autorisés par l’autorité de tutelle.
Les donations faites au profit d’une association ou de toute autre
organisation non gouvernementale sont acceptées dans les conditions
fixées par les dispositions législatives régissant les associations et lesdites
organisations non gouvernementales.

221

ARTICLE 36
La donation dûment acceptée est parfaite par le seul consentement des
parties ou, dans le cas prévu à l'article 34, à compter de la signature de
l’acte par l’administrateur ad hoc. La propriété des objets donnés est
transférée au donataire, sans qu'il soit besoin d'autre tradition.
ARTICLE 37
Le donateur doit livrer la chose donnée et s’abstenir de tout acte
susceptible d’en troubler la jouissance, à peine de dommages-intérêts
envers le donataire.
ARTICLE 38
Lorsqu'il y a donation de biens susceptibles d'hypothèques, la publication
des actes contenant la donation et l'acceptation, ainsi que la notification
de l'acceptation qui aurait eu lieu par acte séparé, doit être faite au bureau
de la Conservation foncière du lieu de situation des biens.
ARTICLE 39
Lorsque la donation est faite à des mineurs, à des majeurs sous tutelle, à
des collectivités ou à des établissements publics ou à des associations
reconnues d’utilité publique, la publication est faite à la diligence des
personnes habilitées à accepter pour le compte des donataires.
ARTICLE 40
Le défaut de publication peut être opposé par toutes personnes ayant
intérêt, excepté celles qui sont chargées de faire faire la publication, ou
leurs ayants cause, et le donateur.
ARTICLE 41
Les mineurs et les majeurs sous tutelle ne sont point restitués contre le
défaut d’acceptation ou de publication des donations, sauf leur recours
contre les personnes chargées d’accomplir ces formalités en leur nom, s’il
y échet, et sans que la restitution puisse avoir lieu, dans le cas même ou
lesdites personnes se trouveraient insolvables.

222

ARTICLE 42
La donation entre vifs ne peut comprendre que les biens présents du
donateur. Elle est nulle si elle comprend des biens à venir.
ARTICLE 43
Toute donation entre vifs faite sous des conditions dont l'exécution
dépend de la seule volonté du donateur, est nulle.
ARTICLE 44
La donation est nulle si elle a été faite sous la condition d’acquitter
d’autres dettes ou charges que celles qui existaient à l’époque de la
donation, ou qui seraient exprimées, soit dans l’acte de donation, soit
dans l’état qui devrait y être annexé.
ARTICLE 45
En cas que le donateur se soit réservé la liberté de disposer d’un bien
compris dans la donation, ou d’une somme fixe sur les biens donnés, s’il
meurt sans en avoir disposé, ledit bien ou ladite somme appartiendra aux
héritiers du donateur, nonobstant toutes clauses et stipulations à ce
contraires.
ARTICLE 46
Tout acte de donation d’effets mobiliers ne sera valable que pour les
effets dont un état estimatif, signé du donateur et du donataire ou de ceux
qui acceptent pour lui, aura été annexé à l’acte de donation.
ARTICLE 47
Le donateur peut réserver à son profit, ou disposer au profit d’un autre, la
jouissance ou l’usufruit des biens meubles ou immeubles donnés.
ARTICLE 48
Lorsque la donation de biens mobiliers est faite avec réserve d’usufruit, le
donataire est tenu, à l’expiration de l’usufruit, de prendre les biens donnés
qui se trouvent en nature, dans l’état où ils sont.

223

ARTICLE 49
Le donateur peut stipuler à son profit le droit de retour des biens donnés,
soit pour le cas de prédécès du donataire seul, soit pour le cas de prédécès
du donataire et de ses descendants.
Ce droit ne peut être stipulé qu’au profit du donateur seul et il n’aura
d’effets que si les biens donnés se retrouvent dans la succession du
donataire ou de ses descendants.
ARTICLE 50
Le donataire doit exécuter les charges imposées par le donateur, soit à son
profit, soit dans l’intérêt du donateur, soit au profit d’un tiers.

SECTION 2 - DES EXCEPTIONS A LA REGLE DE
L’IRREVOCABILITE DES DONATIONS ENTRE VIFS
ARTICLE 51
La donation entre vifs ne peut être révoquée que pour cause d’inexécution
des conditions sous lesquelles elle est faite et pour cause d'ingratitude.
ARTICLE 52
Dans le cas de la révocation pour cause d'inexécution des conditions, les
biens reviennent au donateur, libres de toutes charges et hypothèques du
chef du donataire. Le donateur a, contre les tiers détenteurs des
immeubles donnés, tous les droits qu'il aurait contre le donataire luimême.

224

ARTICLE 53
La donation entre vifs ne peut être révoquée pour cause d’ingratitude que
dans les cas suivants :
1° si le donataire a attenté à la vie du donateur ;
2° s’il s’est rendu coupable envers lui de sévices, délits ou injures graves
à sa personne ou à sa mémoire ;
3° s’il lui refuse des aliments.
ARTICLE 54
La révocation pour cause d'inexécution des conditions, ou pour cause
d'ingratitude, ne peut avoir lieu de plein droit.
ARTICLE 55
L’action en révocation pour cause d’ingratitude appartient au donateur.
En cas d’atteinte à la mémoire du donateur par le donataire, l’action en
révocation appartient aux héritiers du donateur.
ARTICLE 56
La demande en révocation pour cause d’ingratitude doit être introduite
dans le délai d’un an, à compter du jour où s’est produit le fait
d'ingratitude ou du jour où le donateur en a eu connaissance.
Cette révocation ne peut être demandée par le donateur contre les
héritiers du donataire, ni par les héritiers du donateur contre le donataire,
à moins que dans ce dernier cas, l’action n’ait été intentée par le donateur
ou qu’il ne soit décédé dans l'année du fait y donnant lieu.
La révocation de la donation ne peut être obtenue si le donataire rapporte
la preuve que le donateur lui a accordé son pardon.

225

ARTICLE 57
La demande en révocation pour cause d’atteinte à la mémoire du donateur
décédé, doit être introduite par ses héritiers, contre le donataire dans le
délai d’un an à compter du fait d’atteinte ou du jour de la connaissance
par ceux-ci du fait attentatoire.
ARTICLE 58
La demande de révocation de la donation de biens immobiliers doit faire
l’objet de publication à la Conservation foncière du lieu de situation des
biens.
ARTICLE 59
La révocation pour cause d'ingratitude ne préjudicie ni aux aliénations
faites par le donataire, ni aux hypothèques et autres charges réelles qu'il a
pu imposer sur le bien de la donation, si le tout est antérieur à la
publication de la demande en révocation.
Dans le cas de révocation, le donataire est condamné à restituer la valeur
des objets aliénés, eu égard au temps de la demande, et les fruits, à
compter du jour de cette demande.

226

CHAPITRE 3 - DES TESTAMENTS
SECTION PREMIERE - DE LA FORME DES TESTAMENTS
ARTICLE 60
Toute personne peut disposer par testament, soit sous le titre de legs, soit
sous toute autre dénomination propre à manifester sa volonté.
ARTICLE 61
Un testament ne peut être fait dans le même acte par deux ou plusieurs
personnes, soit au profit d’un tiers, soit à titre de disposition réciproque et
mutuelle.
ARTICLE 62
Un testament peut être olographe, ou fait par acte public ou dans la forme
mystique.
ARTICLE 63
Le testament olographe n’est pas valable, s’il n'est écrit en entier, daté et
signé de la main du testateur. Il n’est assujetti à aucune autre forme.
ARTICLE 64
Le testament par acte public est reçu par un ou deux notaires.
ARTICLE 65
Le testament par acte public est dicté par le testateur. Le notaire l'écrit
lui-même ou le fait écrire à la main ou mécaniquement.
Il en est donné lecture au testateur et fait du tout mention expresse.
Le testament ainsi établi doit être signé par le testateur et le notaire.
Si le testateur déclare qu'il ne sait ou ne peut signer, il sera fait dans l'acte,
mention expresse de sa déclaration ainsi que de la cause qui l’empêche de
signer.

227

ARTICLE 66
Si le testament par acte public est reçu par deux notaires, il leur est dicté
par le testateur. L’un de ces notaires l’écrit lui-même ou le fait écrire à la
main ou mécaniquement.
Il en est donné lecture au testateur et fait du tout mention expresse.
Le testament ainsi établi doit être signé par le testateur et les deux
notaires.
Les dispositions de l’alinéa 4 de l’article précédent sont applicables.
ARTICLE 67
Le testament par acte public reçu par un seul notaire doit être authentifié,
en présence du notaire et du testateur, par le Président du tribunal de la
résidence du notaire.
ARTICLE 68
Lorsque le testateur veut faire un testament mystique, l'enveloppe qui
contient les dispositions est close, cachetée et scellée.
Le testateur accompagne de deux témoins choisis par lui, la présente ainsi
close, cachetée et scellée, au notaire et il déclare que le contenu de
l'enveloppe est son testament. Il doit, en outre, indiquer s'il est signé de
lui et écrit par lui ou par un autre, en affirmant dans ce dernier cas qu'il en
a personnellement vérifié le libellé.
Il indique dans tous les cas le mode d'écriture employé.
Le notaire dresse, à la main ou mécaniquement, sur l'enveloppe, procèsverbal des déclarations du testateur et porte la date et l’indication du lieu
où il a été passé, la description du pli et de l'empreinte du sceau, et
mention de l'accomplissement de toutes les formalités ci-dessus.
Ce procès-verbal de dépôt est signé tant par le testateur que par le notaire
et les deux témoins.
Si le testateur ne peut signer, il est fait mention de la déclaration qu'il en a
faite et du motif qu’il en a donné.

228

ARTICLE 69
Ceux qui ne savent ou ne peuvent lire, ne pourront faire de dispositions
dans la forme du testament mystique.
ARTICLE 70
Le testament mystique dans lequel n’ont pas été observées les formalités
légales, et qui est nul comme tel, vaut toutefois comme testament
olographe, si toutes les conditions requises pour sa validité comme
testament olographe sont remplies.
ARTICLE 71
Un ivoirien qui se trouve en pays étranger, peut faire un testament
olographe ou par acte authentique, avec les formes usitées dans le lieu où
cet acte sera passé.
ARTICLE 72
Le testament fait en pays étranger ne peut être exécuté sur les biens situés
en Côte d’Ivoire, qu'après avoir été enregistré au service compétent de
l’administration fiscale du domicile du testateur s'il en a conservé un.
Dans le cas contraire, l’enregistrement est fait au service de
l’administration fiscale de son dernier domicile connu en Côte d’Ivoire et
si le testament contient des dispositions d’immeubles qui y sont situés, il
doit être, en outre, publié à la Conservation foncière du lieu de situation
de chaque immeuble.
ARTICLE 73
Les formalités auxquelles les divers testaments sont assujettis par les
dispositions de la présente section, doivent être observées à peine de
nullité.

229

SECTION 2 - LES LEGS
SOUS-SECTION PREMIERE - DES LEGS UNIVERSELS
ARTICLE 74
Les dispositions testamentaires ou legs sont universelles, à titre universel
ou à titre particulier.
ARTICLE 75
Le legs universel est la disposition testamentaire par laquelle le testateur
donne à une ou plusieurs personnes, l'universalité de ses biens qu’il
laissera à son décès.
ARTICLE 76
Lorsqu'au décès du testateur il y a des héritiers réservataires, ceux-ci sont
saisis de plein droit, par sa mort, de tous les biens de la succession. Le
légataire universel est tenu de leur demander la délivrance des biens
compris dans le testament.
ARTICLE 77
Le légataire universel aura la jouissance des biens compris dans le
testament, à compter du jour de la demande formée en justice, ou du jour
que la délivrance aura été volontairement consentie.
ARTICLE 78
Si le testament a été fait par acte public et si au décès du testateur il n'y a
pas d'héritiers réservataires, le légataire universel est saisi de plein droit
par la mort du testateur, sans être tenu de demander la délivrance des
biens compris dans le testament.

230

ARTICLE 79
Tout testament olographe est, avant d'être mis à exécution, présenté au
président du tribunal dans le ressort duquel la succession est ouverte. Ce
testament est ouvert, s’il est cacheté. Le président dresse procès-verbal de
la présentation, de l'ouverture et de l'état du testament, dont il ordonne le
dépôt entre les mains d’un notaire par lui commis.
ARTICLE 80
Dans le cas où au décès du testateur il n’y a pas d'héritiers réservataires,
si le testament est olographe ou mystique, le légataire universel est tenu
de se faire envoyer en possession, par une ordonnance du président du
tribunal, mise au bas d'une requête à laquelle est joint l'acte de dépôt.
ARTICLE 81
Le légataire universel, en concours avec un héritier réservataire, est tenu
des dettes et charges de la succession du testateur, personnellement pour
sa part et portion et hypothécairement pour le tout.
Il est tenu d’acquitter tous les legs, sauf le cas de réduction prévu au titre
de la réserve héréditaire et de la réduction des dons et legs.

231

SOUS-SECTION 2 - DES LEGS A TITRE UNIVERSEL

ARTICLE 82
Le legs à titre universel est celui par lequel le testateur lègue une quotepart des biens dont la loi lui permet de disposer, telle qu'une moitié, un
tiers, ou tous ses immeubles, ou tout son mobilier, ou une quotité fixe de
tous ses immeubles ou de tout son mobilier.
Tout autre legs ne forme qu'une disposition à titre particulier.
ARTICLE 83
Les légataires à titre universel sont tenus de demander la délivrance aux
héritiers réservataires, à leur défaut, aux légataires universels, et à défaut
de ceux-ci, aux héritiers appelés dans l’ordre établi au titre des
successions.

ARTICLE 84
Le légataire à titre universel est tenu comme, le légataire universel des
dettes et charges de la succession du testateur, personnellement pour sa
part et portion, et hypothécairement pour le tout.
ARTICLE 85
Lorsque le testateur ne dispose que d’une quotité de la portion disponible,
et qu’il le fait à titre universel, le légataire est tenu d’acquitter les legs
particuliers par contribution avec les héritiers désignés par la loi.

232

SOUS-SECTION 3 - DES LEGS PARTICULIERS
ARTICLE 86
Tout legs pur et simple donnera au légataire, du jour du décès du testateur,
un droit à la chose léguée, droit transmissible à ses héritiers ou ayants
cause.
Néanmoins le légataire particulier ne pourra se mettre en possession de la
chose léguée, ni en prétendre les fruits ou intérêts, qu'à compter du jour
de sa demande en délivrance, formée suivant l'ordre établi par l'article 83,
ou du jour auquel cette délivrance lui aura été volontairement consentie.
ARTICLE 87
Les intérêts ou fruits de la chose léguée courent au profit du légataire, du
jour de fa demande en délivrance ou de celle-ci lorsqu'elle lui a été
volontairement consentie.
Toutefois, les intérêts ou fruits de la chose léguée courent au profit du
légataire, dès le jour du décès, et sans qu’il ait formé sa demande en
justice dans les cas suivants :
1° lorsque le testateur a expressément déclaré sa volonté à cet égard dans
le testament ;
2° lorsqu’une rente viagère ou une pension a été léguée à titre d’aliments.
ARTICLE 88
Les frais de la demande en délivrance sont à la charge de la succession,
sans qu'il ne puisse entraîner de réduction de la réserve légale.
Les droits d'enregistrement sont dus par le légataire, sauf s’il en a été
autrement ordonné par le testament.
Chaque legs peut être enregistré séparément, sans que cet enregistrement
puisse profiter à aucun autre qu'au légataire ou à ses ayants cause.

233

ARTICLE 89
Les héritiers du testateur, ou autres débiteurs d’un legs, seront
personnellement tenus de l’acquitter, chacun au prorata de la part et
portion dont il profite dans la succession.
Ils en seront tenus hypothécairement pour le tout, jusqu’à concurrence de
la valeur des immeubles de la succession dont ils seront détenteurs.
ARTICLE 90
La chose léguée sera délivrée avec les accessoires nécessaires et dans
l’état où elle se trouvera au jour du décès du donateur.
ARTICLE 91
Lorsque celui qui a légué la propriété d’un immeuble l'a ensuite
augmentée par des acquisitions, ces acquisitions, fussent-elles contiguës,
ne seront pas censées, sans une nouvelle disposition, faire partie du legs.
Il en sera autrement des embellissements, ou des constructions nouvelles
faites sur le fonds légué, ou d'un enclos dont le testateur aurait augmenté
l'enceinte.
ARTICLE 92
Si, avant le testament ou depuis, la chose léguée a été hypothéquée pour
une dette de la succession, ou même pour la dette d’un tiers, ou si elle est
grevée d’un usufruit, celui qui doit acquitter le legs n’est point tenu de la
dégager, à moins qu’il n’ait été chargé de le faire par une disposition
expresse du testateur.
ARTICLE 93
Lorsque le testateur a légué la chose d'autrui, le legs est nul, que le
testateur ait connu ou non que la chose ne lui appartenait pas.

234

ARTICLE 94
Lorsque le legs est d'une chose indéterminée, l'héritier n’est pas obligé de
la donner de la meilleure qualité, et il ne peut l'offrir de la plus mauvaise.
ARTICLE 95
Le legs fait au créancier n’est pas censé en compensation de sa créance,
ni le legs au travailleur domestique en compensation de ses gages.
ARTICLE 96
Le légataire à titre particulier n’est point tenu des dettes de la succession,
sauf la réduction du legs ainsi qu'il est dit ci-dessus, et sauf l'action
hypothécaire des créanciers.

235

SECTION 3 - DES EXECUTEURS TESTAMENTAIRES
ARTICLE 97
Le testateur peut nommer un ou plusieurs exécuteurs testamentaires pour
veiller ou procéder à l’exécution de ses dernières volontés.
ARTICLE 98
L’exécuteur testamentaire qui a accepté sa mission est tenu de
l’accomplir.
Il peut être relevé de sa mission pour motif grave par le tribunal.
ARTICLE 99
Le testateur peut donner à l’exécuteur testamentaire la saisine du tout ou
seulement d’une partie de son mobilier. Cette saisine ne peut durer audelà d’un an à compter de son décès.
Si le testateur ne lui a pas donné la saisine, il peut l'exiger.
ARTICLE 100
L’héritier peut faire cesser la saisine, en offrant de remettre à l’exécuteur
testamentaire une somme suffisante pour le paiement des legs mobiliers,
ou en justifiant de ce paiement.
ARTICLE 101
Celui qui ne peut s'obliger, ne peut pas être exécuteur testamentaire.
ARTICLE 102
Le mineur ou le majeur protégé par la loi ne peut être exécuteur
testamentaire.

236

ARTICLE 103
L’exécuteur testamentaire fait apposer les scellés, s’il y a des héritiers
mineurs, des héritiers majeurs protégés par la loi ou des héritiers absents.
Il fait faire, en présence de l’héritier présomptif, ou lui dûment appelé,
l’inventaire des biens de la succession.
Il provoque la vente du mobilier, à défaut de deniers suffisants pour
acquitter les legs.
Il veille à ce que le testament soit exécuté. Il peut, en cas de contestation
sur son exécution, intervenir pour en soutenir la validité.
Il doit, à l’expiration de l’année du décès du testateur, rendre compte de
sa gestion.
ARTICLE 104
Les pouvoirs de l'exécuteur testamentaire ne sont pas transmissibles.
ARTICLE 105
S’il y a plusieurs exécuteurs testamentaires qui ont accepté, un seul peut
agir à défaut des autres. Ils sont solidairement responsables du compte du
mobilier qui leur aura été confié, à moins que le testateur n’ait divisé
leurs fonctions et que chacun d’eux ne se soit renfermé dans celle qui lui
était attribuée.
ARTICLE 106
Les frais exposés par l'exécuteur testamentaire pour l'apposition des
scellés, l’inventaire, le compte et les autres frais relatifs à ses fonctions
sont à la charge de la succession.

237

SECTION 4 - DE LA REVOCATION ET CADUCITE DU
TESTAMENT
ARTICLE 107
Le testament ne peut être révoqué en tout ou partie, que par un testament
postérieur, ou par un acte passé par-devant notaire portant déclaration du
changement de volonté.
ARTICLE 108
Le testament postérieur qui ne révoque pas d’une manière expresse le
précédent, n’annule, dans celui-ci, que celles des dispositions y contenues
qui se trouvent incompatibles avec les nouvelles, ou qui leur sont
contraires.
ARTICLE 109
La révocation faite dans un testament postérieur a tout son effet, quoique
ce nouvel acte reste sans exécution par l’incapacité du légataire, ou par
son refus de recueillir.
ARTICLE 110
Toute aliénation, celle même par vente avec faculté de rachat ou par
échange, que fera le testateur de tout ou partie de la chose léguée,
emportera la révocation du legs pour tout ce qui a été aliéné, bien que
l'aliénation postérieure soit nulle, et que l’objet soit rentré dans la main
du testateur.
ARTICLE 111
Toute disposition testamentaire est caduque si celui en faveur de qui elle
est faite n'a pas survécu au testateur.

238

ARTICLE 112
Toute disposition testamentaire faite sous une condition dépendant d’un
événement incertain, et telle que, dans l'intention du testateur, cette
disposition ne doive être exécutée, qu'autant que l’événement arrivera ou
n'arrivera pas, sera caduque, si le légataire décède avant
l'accomplissement de la condition.
ARTICLE 113
La condition qui, dans l’intention du testateur, ne fait que suspendre
l’exécution de la disposition, n’empêchera pas le légataire d’avoir un
droit acquis et transmissible à ses héritiers.
ARTICLE 114
Le legs est caduc, si la chose léguée a totalement péri pendant la vie du
testateur.
Il en est de même si elle a péri depuis sa mort, sans le fait et la faute de
l’héritier, quoique celui-ci ait été mis en retard de la délivrer, lorsqu’elle
eût également dû périr entre les mains du légataire.
ARTICLE 115
La disposition testamentaire est caduque, lorsque le légataire la répudie,
ou se trouve dans l’impossibilité de recueillir le legs.
ARTICLE 117
Les mêmes causes qui autorisent la demande en révocation de la donation
entre vifs, sont admises pour la demande en révocation des dispositions
testamentaires.
ARTICLE 118
Si la demande en révocation des dispositions testamentaires est fondée
sur une injure grave faite à la mémoire du testateur, elle doit être intentée
dans l’année, à compter du jour du délit ou du jour où ses héritiers en ont
eu connaissance.

239

CHAPITRE 4 - DES DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE 119
La présente loi abroge la loi n°64-380 du 7 octobre 1964, relative aux
donations entre vifs et aux testaments et la loi n°64-381 du 7 octobre
1964, relative aux dispositions diverses applicables aux matières régies
par la loi sur les donations et les testaments.
ARTICLE 120
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.

240

DISPOSITIONS DIVERSES
(Abrogée)

241

MODALITES TRANSITOIRES A
L'ENREGISTREMENT DES
NAISSANCES ET DES
MARIAGES NON DECLARES
DANS LES DELAIS LEGAUX

242

MODALITES TRANSITOIRES A L'ENREGISTREMENT DES
NAISSANCES ET DES MARIAGES NON DECLARES DANS LES
DELAIS LEGAUX

LOI N° 64-382 DU 7 OCTOBRE 1964, PORTANT FIXATION DES
MODALITES TRANSITOIRES A L'ENREGISTREMENT DES
NAISSANCES ET DES MARIAGES NON DECLARES DANS LES
DELAIS LEGAUX LORSQU'UN JUGEMENT TRANSCRIT SUR
LES REGISTRES DE L'ETAT CIVIL N'A PAS DEJA SUPPLEE
L'ABSENCE D'ACTE

ARTICLE 1
Est rendue obligatoire, sur toute l'étendue du territoire national, dans les
conditions prévues par les lois et règlements sur l'état civil en vigueur, la
déclaration des naissances, des mariages et des décès.

CHAPITRE PREMIER :
CONSTATATION DES NAISSANCES NON DECLAREES DANS
LES DELAIS LEGAUX

ARTICLE 2
Durant une période à laquelle il sera mis fin par décret, la naissance de
tout Ivoirien vivant, non constatée par un acte de l'état civil, pourra être
déclarée au lieu de celle-ci, dans les conditions ci-après, nonobstant
l'expiration des délais légaux, lorsqu'un jugement régulièrement transcrit
sur les registres de l'état civil n'aura pas déjà suppléé l'absence d'acte.

243

ARTICLE 3
La déclaration sera reçue conformément aux lois et règlements sur l'état
civil en vigueur, en présence de deux témoins majeurs, de l'un ou de
l'autre sexe, pouvant en attester la sincérité.
Elle sera faite :
 s'agissant d'un mineur, celui-ci étant présent, par le père, la mère,
un ascendant ou, à défaut, par la personne exerçant à l'égard du
mineur les droits des parents ;
 s'agissant d'un majeur, par lui-même.
Pourra aussi la faire personnellement, le mineur âgé de plus de dix-huit
ans, dont les père et mère seront décédés ou dans l'impossibilité d'y
procéder.

ARTICLE 4
Par exception à ce qui est dit à l'article précédent, la déclaration pourra
être faite, en l'absence de celui qui en sera l'objet, lorsqu'il se trouvera
dans l'impossibilité de se présenter ou d'être présenté.
S'il s'agit d'un majeur, elle le sera, si le père, la mère ou les ascendants
sont morts ou se trouvent eux-mêmes dans l'impossibilité d'y procéder,
par toute personne ayant eu connaissance de la naissance et susceptible,
par ailleurs, de fournir les renseignements nécessaires à l'établissement de
l'acte.

ARTICLE 5
Lorsqu'il ne pourra être trouvé deux témoins ayant eu connaissance de la
naissance, leur défaut pourra être suppléé quant à la détermination de
l'époque de celle-ci, par un certificat émanant d'un médecin, attestant
l'âge physiologique de la personne faisant l'objet de la déclaration.
Ledit certificat, paraphé par l'officier de l'état civil, sera annexé à
l'exemplaire des registres prévus aux articles 13 et 14, destiné à être
déposé au greffe du tribunal ou de la section de tribunal.
244

ARTICLE 6
Si l'époque de la naissance indiquée par le déclarant ne correspond pas à
l'âge physiologique, déterminé comme il est dit à l'article précédent, celle
résultant dudit âge sera seule tenue pour vraie.

ARTICLE 7
Nonobstant les dispositions contenues en l'article 5, la déclaration sera
néanmoins reçue en présence de deux témoins pouvant en attester la
sincérité, quant à l'identité de la personne en faisant l'objet.

ARTICLE 8
Lorsqu'il ne pourra être indiqué que l'année de la naissance, celle-ci sera
considérée comme étant intervenue le 1er janvier de ladite année. Si le
mois peut être précisé, elle sera considérée comme étant intervenue le
premier jour du mois.

245

CHAPITRE 2 :
CONSTATATION DES MARIAGES CELEBRES SELON LA
TRADITION ET NON DECLARES DANS LES DELAIS LEGAUX

ARTICLE 9
Pourront également, nonobstant l'expiration des délais légaux, être
déclarés au lieu de la célébration, dans les conditions ci-après, durant une
période à laquelle il sera mis fin par décret, les mariages célébrés selon la
tradition, lorsqu'ils n'auront pas précédemment fait l'objet d'une
déclaration ou lorsqu'un jugement, transcrit sur les registres de l'état civil,
n'aura pas déjà suppléé l'absence de déclaration.

ARTICLE 10
La déclaration sera faite conjointement par les deux époux en présence de
deux témoins majeurs de l'un ou l'autre sexe, pouvant en attester la
sincérité.
Le mariage sera considéré comme ayant été célébré à la date indiquée par
les déclarants.

246

CHAPITRE 3 :
DISPOSITIONS COMMUNES AUX DECLARATIONS DE
NAISSANCE ET DE MARIAGE FAITES EN APPLICATION DES
DISPOSITIONS CONTENUES AUX ARTICLES PRECEDENTS

ARTICLE 11
Préalablement à l'enregistrement de la naissance ou du mariage, l'officier
de l'état civil avertira les déclarants et les témoins des peines sanctionnant
les fausses déclarations et les fausses attestations.
Les actes seront dressés sur les registres spéciaux prévus aux articles 13
et 14.
Il y sera fait mention de celles des circonscription énumérées aux articles
premier à 10, dans lesquelles ils auront été établis, et de l'avertissement
donné aux déclarants et aux témoins.
Mention de la déclaration de mariage sera en outre portée en marge de
l'acte de naissance de chacun des époux après qu'il aura été dressé, le cas
échéant, dans les conditions prévues au chapitre premier.

ARTICLE 12
Le ministère public et toute personne intéressée pourront contredire les
actes établis dans les conditions ci-dessus prévues et en demander
l'annulation ou la rectification par simple requête adressée à la section de
tribunal ou au tribunal du lieu où ils l'auront été.

247

CHAPITRE 4 :
DES REGISTRES SPECIAUX DESTINES A CONTENIR LES
ACTES DE NAISSANCE ET DE MARIAGE DRESSES EN
APPLICATION DES DISPOSITIONS CONTENUES AUX
CHAPITRES PRECEDENTS

ARTICLE 13
Dans les centres d'état civil dont la liste sera déterminée par décret, à
compter de la date d'entrée en vigueur de la présente loi et jusqu'à ce
qu'interviennent les règlements prévus aux articles 2 et 9, il sera tenu, en
double exemplaire, pour chaque année à compter de l'année 1950, des
registres de naissance et de mariage distincts, sur lesquels seront
enregistrés les naissances survenues et les mariages célébrés au cours
desdites années, non antérieurement déclarés et non constatés par un
jugement régulièrement transcrit.
Les registres afférents aux années 1950 à 1964, celle-ci comprise, seront
simultanément mis en service à l'époque de l'entrée en vigueur de la loi ;
ceux des années ultérieures le seront au 1er janvier de chaque année.

ARTICLE 14
Les naissances survenues et les mariages célébrés antérieurement à
l'année 1950, seront uniformément inscrits sur deux registres distincts
tenus en double exemplaire.

ARTICLE 15
Les registres prévus par les articles 13 et 14 seront conformes aux
modèles établis par décret.
Les deux exemplaires en seront cotés et paraphés sur chaque feuille par le
président du tribunal. Les actes y seront inscrits, dans l'ordre des
déclarations.

248

Lorsque interviendront les décrets prévus aux articles 2 et 9, ils seront
clos et arrêtés après le dernier acte.
Une table alphabétique des actes qui y seront contenus sera dressée à la
suite de la mention de clôture.
En ce qui concerne les registres prévus à l'article 14, il sera établi une
table alphabétique distincte pour chacune des années au cours desquelles
se seront produits les faits constatés dans les actes qui y seront inscrits, en
commençant par la plus ancienne.
Lorsqu'un registre se trouvera être entièrement utilisé avant
qu'interviennent les décrets prévus aux articles 2 et 9, il sera procédé
comme il est dit aux alinéas précédents et l'exemplaire destiné à être
conservé au greffe y sera immédiatement transmis.
Pour faciliter les recherches, en attendant la clôture définitive des
registres, il leur sera annexé, à la fin de chaque année, une table
alphabétique provisoire, établie sur feuille volante, dans les conditions cidessus définies.

ARTICLE 16
Sont par ailleurs applicables, à la tenue et à la conservation des registres
visés aux articles précédents, les dispositions légales et réglementaires
régissant l'état civil.

249

CHAPITRE 5 :
PENALITES

ARTICLE 17
Sera puni d'un emprisonnement de un à cinq ans et d'une amende de 50
000 à 500 000 francs, ou de l'une ou l'autre de ces deux peines seulement,
quiconque à l'occasion de l'établissement des actes prévus aux chapitres I
et II :
1°) aura sciemment déclaré ou attesté des faits qu'il savait inexacts, ou
dont la déclaration ou l'attestation n'aura été que de complaisance, comme
se rapportant à des faits dont il n'avait pas eu personnellement et
directement connaissance ;
2°) par quelque moyen que ce soit, aura provoqué de fausses déclarations
ou de fausses attestations ;
3°) étant chargé de la tenue des registres prévus aux articles 13 et 14, aura
sciemment dressé un acte en conformité de déclarations ou d'attestations
qu'il savait inexactes ou de complaisance ;
4°) aura intentionnellement déclaré une naissance ou un mariage, aura
inscrit sur les registres de l'état civil ou constaté par un jugement transcrit
sur lesdits registres.

ARTICLE 18
Dans tous les cas prévus à l'article précédent, la prescription ne
commencera à courir qu'à dater de la découverte de la fraude.

ARTICLE 19
La déclaration d'une naissance survenue ou d'un mariage contracté
postérieurement à la date d'entrée en vigueur de la présente loi, non
effectuée dans les délais et enregistrée en application de ladite loi,

250

donnera lieu à paiement d'une amende civile dont le taux et les modalités
de perception seront déterminés par décret.
L'établissement de l'acte sera subordonné au paiement préalable de
l'amende.
Sera de même subordonné au paiement de ladite amende, l'établissement
dans les conditions définies aux articles 2 et 9, de l'acte constatant la
déclaration d'une naissance survenue ou d'un mariage célébré
antérieurement à la date visée à l'alinéa premier, lorsqu'elle n'aura pas été
faite avant le 31 décembre 1966.

ARTICLE 20
L'absence d'acte ne pourra être suppléée par jugement lorsque, nonobstant
l'expiration des délais, la déclaration de la naissance ou du mariage sera
possible en application des dispositions contenues aux articles 2 et 9.

ARTICLE 21
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d'Ivoire et exécutée comme loi de l'Etat.
Fait à Abidjan, le 7 octobre 1964
Félix HOUPHOUET-BOIGNY

251

LA MINORITE

252

LA MONORITE
(LOI N° 2019-573 DU 26 JUIN 2019 RELATIVE AUX
SUCCESSIONS.)

CHAPITRE I :
DISPOSITIONS GÉNÉRALES

ARTICLE 1 :
Est mineure, la personne qui n'a pas encore atteint l'âge de dix-huit ans
accomplis.

ARTICLE 2 :
L'enfant, à tout âge, doit honneur et respect à ses père et mère et à ses
autres ascendants. Jusqu'à sa majorité ou à son émancipation, il leur doit
obéissance.

253

CHAPITRE II :
AUTORITÉ PARENTALE

SECTION I : GENERALITES

ARTICLE 3 :
L’autorité parentale est l'ensemble des droits et obligations reconnus aux
père et mère sur la personne et les biens de leur enfant mineur et ayant
pour finalité l'intérêt de celui-ci.
Article 4 : L’autorité parentale comporte à l’égard du mineur des droits et
obligations notamment :
1° assurer la garde, la direction, la surveillance, l'entretien, l'instruction et
l'éducation de l'enfant ;
2° faire prendre à l'égard de celui-ci toute mesure d'assistance éducative ;
3° consentir à son adoption, à son émancipation dans les conditions fixées
par la loi ;
4° administrer ses biens et disposer des revenus desdits biens.
L'autorité parentale comporte, en outre, le droit pour le survivant des père
et mère de choisir un tuteur pour son enfant mineur, dans le cas où il
viendrait à décéder.

254

SECTION II :
EXERCICE DE L'AUTORITE PARENTALE

ARTICLE 5 :
Durant le mariage, l'autorité parentale est exercée en commun par les père
et mère, sauf décision judiciaire contraire.
S’il s'élève un conflit relativement à l’exercice de l'autorité parentale, le
juge statue en considérant l'intérêt de l’enfant. Il est saisi par l'époux le
plus diligent.
A l'égard des tiers de bonne foi, chacun des époux est réputé agir avec
l'accord de l'autre et dans le seul intérêt de l’enfant, quand il accomplit
seul un acte usuel de l’autorité parentale.

ARTICLE 6 :
Si les père et mère sont divorcés, séparés de corps ou en résidence
séparée, l'autorité parentale est exercée par celui d’entre eux à qui le juge
a confié la garde de l’enfant, sauf les droits de visite et de surveillance et
le droit de consentir à l’adoption ou à l’émancipation de l’enfant mineur
incombant à l'autre parent.

ARTICLE 7 :
Lorsque la garde a été confiée à un tiers, les autres attributs de l'autorité
parentale continuent d’être exercés par les père et mère.
Toutefois, le tiers investi de la garde de l’enfant accomplit les actes
usuels relatifs à sa surveillance et à son éducation.
Article 8 : Si celui des père et mère ayant été investi de la garde de
l’enfant décède ou s’il se trouve dans l’un des cas prévus à l’article 11,
l'autorité parentale est dévolue de plein droit au parent survivant.
Toutefois, dans l’intérêt exclusif de l’enfant, le juge peut décider, à la
requête de tout intéressé, de confier sa garde à toute autre personne.
255

ARTICLE 9 :
L’autorité parentale sur les enfants nés hors mariage est exercée par celui
des père et mère à l’égard duquel la filiation est établie.
Lorsque la filiation est établie à l’égard de la mère et du père, l'autorité
parentale est exercée par les deux parents.
S’il s’élève un conflit entre les père et mère relativement à l’exercice de
l’autorité parentale, le juge, saisi par le parent le plus diligent, statue en
considérant l’intérêt de l'enfant.
Les dispositions de l'article 5 alinéa 3 sont applicables aux père et mère.

ARTICLE 10 :
L'autorité parentale sur l'enfant mineur adopté s’exerce conformément
aux règles applicables en matière d’adoption.
Article 11 : Perd l’exercice de l'autorité parentale, celui qui est hors d’état
de manifester sa volonté en raison de son incapacité ou de toute autre
cause.
Est provisoirement privé de l’exercice de l'autorité parentale, celui qui
consent une délégation de ses droits selon les règles établies à la section
III ci-après.

ARTICLE 12 :
Si l’un des père et mère décède ou se trouve dans l'un des cas énumérés
par l'article précédent, l'exercice de l'autorité parentale est dévolu
uniquement à l'autre.

256

SECTION III :
DELEGATION DE L'AUTORITE PARENTALE

SOUS-SECTION I : DELEGATION VOLONTAIRE

ARTICLE 13 :
Ceux qui exercent l'autorité parentale peuvent, dans l'intérêt du mineur,
déléguer volontairement et temporairement à une personne physique
jouissant de ses droits civils, les droits qu'ils détiennent et les obligations
qui leur incombent relatifs, tant à la garde du mineur, qu'à son instruction,
son éducation et sa surveillance.

ARTICLE 14 :
La délégation volontaire s'opère par déclaration conjointe des parties
intéressées, reçues par le Juge des tutelles. En cas de dissentiment entre
les parents ayant tous deux les droits de l'autorité parentale, le Juge des
tutelles statue.
La délégation volontaire prend fin à l'expiration du délai convenu, ou par
déclaration reçue dans les conditions prévues à l'alinéa précédent.

ARTICLE 15 :
Le Juge des tutelles, à la requête des parties intéressées agissant
conjointement, peut, en outre, décider qu'il y a lieu, dans l'intérêt de
l'enfant, de déléguer à la personne visée à l'article 13, tout ou partie des
droits qui ne lui avaient pas été conférés.

257

SOUS-SECTION II :
DELEGATION ORDONNEE PAR VOIE DE JUSTICE

ARTICLE 16 :
Lorsqu'une personne physique ou morale a recueilli un enfant mineur,
sans l'intervention des père, mère ou tuteur, déclaration doit en être faite
dans les soixante-douze heures au Juge des tutelles de la résidence de la
personne qui l'a recueilli, lequel en informe les parents ou le tuteur de
l'enfant.
La pop déclaration est punie d'un emprisonnement d'un à trois mois et
d'une amende de 100.000 francs à 500.000 francs, ou de l'une de ces deux
peines seulement. S’il s'agit d'une personne morale, les poursuites sont
engagées et la peine prononcée contre le représentant de cette personne,
habilité à recevoir l’enfant.

ARTICLE 17 :
Si dans les trois mois à compter de la déclaration, les père, mère ou tuteur
n'ont pas réclamé l'enfant, celui qui l'a recueilli peut demander au Juge
des tutelles que, dans l'intérêt de l'enfant, l’exercice de tout ou partie des
droits de l’autorité parentale lui soit confié.
Dans le cas où il ne confère au requérant qu'une partie des droits de
l'autorité parentale, le Juge des tutelles ordonne que les autres droits sont
dévolus au service chargé de la protection judiciaire de l'enfance, sans
préjudice des dispositions de l'article 60.

258

ARTICLE 18 :
Le droit de consentir à l’adoption du mineur ne peut être délégué.
Article 19 : Dans les cas visés aux articles 13 à 17, les père, mère ou
tuteur peuvent demander au Juge des tutelles que le mineur leur soit
rendu. S’il estime qu’il y a lieu, dans l'intérêt de l'enfant, de rejeter la
demande, le juge peut accorder au demandeur un droit de visite dont il
fixe les modalités.
La décision du juge est susceptible d’appel.
Une nouvelle demande ne peut être formulée qu’à l’expiration du délai
d’un an à compter du jour où la décision de rejet est devenue irrévocable.
Article 20 : Si la personne à laquelle l’enfant a été confié dans les
conditions fixées aux articles précédents décède ou si l’intérêt de l’enfant
l’exige, le Juge des tutelles statue d’office ou sur requête de tout intéressé
sur le sort du mineur.

SECTION IV :
DECHEANCE DE L’AUTORITE PARENTALE ET RETRAIT
PARTIEL DES DROITS QUI S’Y RATTACHENT
SOUS-SECTION I : CONDITIONS ET EFFETS DE LA
DECHEANCE ET DU RETRAIT

ARTICLE 21 :
Les père et mère sont déchus de plein droit, à l’égard de tous leurs enfants,
de l’autorité parentale, ensemble de tous les droits qui s’y rattachent, par
décision du juge des tutelles, d’office, à la demande du ministère public
ou de toute partie intéressée, dans les cas ci-après :
1° s’ils sont condamnés pour proxénétisme et si la ou les victimes sont
leurs enfants ou des enfants à l’égard de qui ils sont investis de l'autorité
parentale ;

259

2° s’ils sont condamnés comme auteurs ou complices d’un crime ou délit
commis sur la personne de leur enfant ou d’un enfant à l’égard duquel ils
sont investis de l’autorité parentale ;
3 ° s’ils sont condamnés comme complices d’un crime ou délit commis
par un ou plusieurs de leurs enfants ou d'un enfant à l’égard duquel ils
sont investis de l’autorité parentale.
Toutefois, l'obligation de subvenir à l’entretien et à l'éducation de l’enfant
reste à la charge du parent déchu.

ARTICLE 22 :
Peuvent être déchues de l'autorité parentale, l’ensemble de tous les droits
qui s'y rattachent, ou peuvent être seulement privées de partie de ces
droits à l'égard de l’un ou quelques-uns de leurs enfants, en dehors de
toute condamnation pénale, les personnes exerçant l’autorité parentale qui
mettent en danger le plein épanouissement, la sécurité, la santé ou la
moralité de l’enfant, notamment :
1° par de mauvais traitements ;
2° par une consommation habituelle et excessive de boissons alcooliques,
de stupéfiants ou de toutes autres substances nocives ;
3° par des exemples pernicieux d’ivrognerie habituelle, d’inconduite
notoire ou de délinquance ;
4° par un défaut de soins ou un manque de direction ;
5° par un désintérêt de plus d'un an, sans justes motifs.

260

ARTICLE 23 :
Sous réserve d'une décision judiciaire contraire, la déchéance ou le retrait
partiel des droits de l'autorité parentale ne dispense pas le ou les enfants
des obligations alimentaires auxquelles ils sont astreints, par la loi, à
l'égard de leurs père et mère dans le besoin.

ARTICLE 24 :
Les père et mère à l'encontre desquels a été prononcée une décision de
déchéance de l'autorité parentale dans les cas prévus à l'article 21, ne
peuvent obtenir restitution de leurs droits qu'après leur réhabilitation.

ARTICLE 25 :
Dans les cas prévus à l'article 22, ils peuvent demander que l'exercice de
l'autorité parentale ou des droits retirés leur soit restitué.
L’action ne peut être introduite avant l'expiration d'un délai d'un an à
compter du jour où la décision de déchéance ou de retrait est devenue
irrévocable.
La demande en restitution de l'exercice de l'autorité parentale ou des
droits retirés, qui a été rejetée en tout ou en partie, ne peut être
réintroduite avant l’expiration du délai d'un an à compter du jour où la
décision de rejet est devenue irrévocable.
Article 26 : Lorsqu'une demande de restitution de l'exercice de l'autorité
parentale ou des droits retirés n'a pas été présentée dans le délai de trois
ans qui suit le jour à partir duquel la demande aurait pu être faite, les père
et mère ne peuvent plus obtenir cette restitution, sauf pour eux à justifier
d'un empêchement résultant d'un cas de force majeure.
Le délai visé à l'alinéa précédent ne s'applique pas au cas où la tutelle a
été déférée à l’Etat.

261

SECTION V :
MESURES DE PROTECTION OU D'ASSISTANCE EDUCATIVE

ARTICLE 27 :
Les mineurs peuvent faire l’objet de mesures de protection lorsque leur
santé, leur moralité ou leur éducation sont compromises ou
insuffisamment sauvegardées en raison de l’immoralité ou de l'incapacité
des père et mère ou de la personne investie du droit de garde.
Ils peuvent faire l'objet d'assistance éducative lorsqu'ils donnent à leurs
parents ou à la personne investie du droit de garde des sujets de
mécontentement très graves, par leur inconduite ou leur indiscipline.
Ces mesures sont prises à la requête soit des père et mère ou l’un d'eux,
soit du tuteur ou du ministère public.

ARTICLE 28 :
Chaque fois qu'il est possible, le mineur doit être maintenu dans son
milieu habituel de vie. Dans ce cas, le Juge des tutelles désigne une
personne qualifiée ou un service d’assistance sociale ou d’éducation ou
un service de protection judiciaire de l’enfance pour apporter aide et
conseil à la famille, afin de suivre le développement de l'enfant et de lui
en faire périodiquement rapport.
Le juge peut également subordonner le maintien de l’enfant dans son
milieu à des obligations particulières telles que celles de fréquenter
régulièrement un établissement sanitaire ou d’éducation ou un service de
protection judiciaire de l’enfance ou d’exercer une activité
professionnelle.

262

ARTICLE 29 :
S’il est nécessaire de retirer l’enfant de son milieu de vie actuel, le Juge
des tutelles peut décider de confier tout ou partie des droits de l'autorité
parentale :
1 ° à celui des père et mère qui n'a pas l’exercice du droit de garde ; 2° à
un autre membre de la famille ou à un tiers digne de confiance ;
3° à un établissement public d’assistance sociale ou d’éducation, à un
établissement public relevant du service d’aide à l’enfance ou un
établissement de protection judiciaire de l’enfance ou un établissement
privé habilité.

ARTICLE 30 :
Le Juge des tutelles peut, à tout moment, soit d’office, soit à la requête
des père et mère ou de l’un d’eux, de la personne ou du service à qui
l’enfant a été confié, du tuteur, du mineur lui-même ou du ministère
public, modifier ou rapporter les décisions prises en matière de protection
ou d’assistance éducative.

ARTICLE 31 :
Les frais d’entretien, d’instruction, d’éducation, de rééducation et de
réinsertion du mineur qui a fait l'objet d’une ou de plusieurs mesures
d’assistance éducative incombent aux père et mère.
Toutefois, lorsque les père et mère ne peuvent supporter la charge totale
de ces frais, la décision fixe le montant de leur participation ou déclare
qu’en raison de leur indigence, il ne leur sera imposé aucune part
contributive.

263

CHAPITRE III :
INCAPACITÉ DU MINEUR

ARTICLE 32 :
Le mineur est incapable d’accomplir seul les actes de la vie civile.

ARTICLE 33 :
Le mineur a nécessairement un représentant pour tous les actes de la vie
civile. Celui-ci est soit un administrateur légal, soit un tuteur.
Toutefois, les actes qui intéressent personnellement le mineur âgé de plus
de seize ans, notamment ceux qui concernent son état ou qui engagent sa
personne physique, ne peuvent être conclus qu'avec son consentement. Le
mineur ne peut agir ou défendre en personne, qu'assisté de son
représentant légal dans toutes les instances ayant le même objet.

ARTICLE 34 :
Par dérogation aux dispositions prévues aux articles 32 et 33 et dans les
autres cas prévus par la loi, le mineur peut accomplir, seul, tous les actes
conservatoires sur son patrimoine.

ARTICLE 35 :
A partir de l'âge de seize ans, le mineur conclut et rompt son contrat de
travail avec l'assistance de son représentant légal.

264

ARTICLE 36 :
Le mineur engage son patrimoine par ses délits, ses quasi-délits, et son
enrichissement sans cause.

ARTICLE 37 :
L'acte accompli par le mineur est valable, si cet acte est de ceux que son
représentant légal aurait pu faire seul.
Toutefois, l'acte est rescindable en faveur du mineur, pour cause de lésion,
quelle que soit son importance, sauf si cette lésion résulte d'un événement
imprévu.
Si cet acte est de ceux que le représentant légal n'aurait pu faire qu'avec
une autorisation, il est nul de plein droit.

Article 38 :
La nullité des actes accomplis irrégulièrement par le mineur ou son
représentant légal est une nullité relative.
Les personnes capables de s'engager ne peuvent opposer l'incapacité du
mineur avec qui elles ont contracté.
Article 39 :
Le mineur devenu majeur ou émancipé ne peut plus attaquer l'acte nul ou
rescindable qu'il a souscrit, lorsqu'il l'a ratifié après sa majorité ou son
émancipation.
La ratification peut être expresse ou tacite.

265

Article 40 :
L'action en nullité ou en rescision se prescrit par cinq ans, à compter du
jour de la majorité ou de l'émancipation.

Article 41 :
Lorsque l'action en nullité ou rescision a été déclarée fondée, le mineur
n'est tenu au remboursement de ce qui lui a été payé que s'il est prouvé
que ce paiement a tourné à son profit.

266

CHAPITRE IV : ADMINISTRATION LÉGALE

ARTICLE 42 :
L'administration légale emporte pour celui des parents qui exerce
l'autorité parentale pouvoir d'administration sur les biens de ses enfants
mineurs et disposition de leurs revenus.

ARTICLE 43 :
L'administration légale des biens du mineur est pure et simple ou sous
contrôle du Juge des tutelles.
Elle est pure et simple lorsqu'elle est exercée conjointement par les père
et mère qui exercent en commun l'autorité parentale.
Elle est soumise au contrôle du Juge des tutelles dans tous les autres cas
prévus aux articles 6 à 9.

ARTICLE 44 :
Dans l'administration légale pure et simple, chacun des deux parents est
réputé, à l’égard des tiers, avoir reçu de l'autre le pouvoir de faire seul les
actes pour lesquels un tuteur n’aurait besoin d’aucune autorisation.
Dans l'administration légale pure et simple, les père et mère
accomplissent ensemble les actes qu’un tuteur ne pourrait faire qu’avec
l’autorisation du conseil de famille.
A défaut d'accord entre les deux parents, l’acte doit être autorisé par le
Juge des tutelles.
Même d'un commun accord, les père et mère ne peuvent ni vendre de gré
à gré, ni apporter en société un immeuble ou un fonds de commerce
appartenant au mineur, ni contracter un emprunt en son nom, ni renoncer
pour lui à un droit, ni consentir à un partage amiable, sans l’autorisation
du Juge des tutelles.

267

Si l’acte cause un préjudice au mineur, les deux parents en sont
solidairement responsables.

ARTICLE 45 :
L'administrateur légal représente le mineur dans tous les actes civils, sauf
ceux pour lesquels le mineur est autorisé à agir lui-même.
Si les intérêts de l’administrateur légal sont en opposition avec ceux du
mineur, l'administrateur légal doit faire nommer un administrateur ad hoc
par le Juge des tutelles.
A défaut de diligence de l'administrateur légal, le Juge des tutelles peut
procéder à cette nomination à la demande du ministère public, du mineur
lui- même ou d'office.

ARTICLE 46 :
L’administrateur légal perçoit les revenus des biens de son enfant mineur
et en dispose sous réserve de satisfaire aux charges ci-après :
1° la nourriture, l'entretien et l'éducation du mineur, selon sa fortune ;
2° le paiement des arrérages ou intérêts des capitaux ;
3° d'une façon générale, toutes dépenses nécessitées pour l'entretien et la
conservation du patrimoine du mineur.

ARTICLE 47 :
Les droits reconnus à l'administrateur légal à l'article 42 sont
indisponibles. Ils cessent :
1° par la renonciation expresse de leur titulaire, dressée par acte
authentique ;
2° par la déchéance des droits de l’autorité parentale, ou par le retirait de
l'administration légale.

268

ARTICLE 48 :
Les règles de la tutelle sont, pour le surplus, applicables à l'administration
légale, celle-ci ne comportant toutefois pas de conseil de famille.
Néanmoins, l'administrateur légal ne peut être astreint, au cours de la
minorité de l'enfant, à justifier de sa gestion, comme le prescrit l'article
112 à l'égard du tuteur.
Il reste toutefois comptable vis-à-vis du mineur, quant à la propriété de
ses biens dont il a l'administration à quelque titre que ce soit et de ceux de
leurs revenus dont il n'a pas la libre disposition.
A ce titre, il est soumis à l'obligation de dresser inventaire comme il est
dit aux articles 94 et 104, cet inventaire étant, en ce cas, établi en
présence du Juge des tutelles. Il doit, au même titre, rendre compte de sa
gestion au terme de l'exercice de ses fonctions conformément aux
dispositions des articles 114 et 115, l'avis préalable du Juge des tutelles se
substituant à celui du conseil de famille.
Ces règles ne peuvent préjudicier aux droits que les père et mère tiennent
de l'exercice de l'autorité parentale.

ARTICLE 49 :
Ne sont pas soumis à l'administration légale :
1° les biens donnés ou légués au mineur sous la condition qu'ils seront
administrés par un tiers ; ce tiers aura les pouvoirs qui lui auront été
conférés par la donation ou le testament ; à défaut, ceux qui lui seront
attribués par le Juge des tutelles ;
2° les biens échus au mineur par succession, dans le cas où les parents
auront été écartés de cette succession pour indignité encourue de plein
droit.
Peuvent ne pas être soumis à l'administration légale, sur décision du Juge
des tutelles, les biens échus au mineur par succession, dans le cas où les

269

parents auront été écartés de cette succession pour indignité, lorsque
celle-ci, judiciairement prononcée, n'était pas encourue de plein droit.
Dans tous les cas où l'administration légale des biens a été retirée aux
parents, pour cause d'indignité, ces biens sont gérés par un administrateur
spécialement désigné par le Juge des tutelles qui fixe ses droits, pouvoirs
et obligations.

ARTICLE 50 :
Dans tous les cas autres que ceux visés à l'article 44, l'administrateur
légal doit se pourvoir d'une autorisation du Juge des tutelles pour
accomplir les actes qu'un tuteur ne pourrait faire qu'avec l'autorisation du
conseil de famille.

ARTICLE 51 :
L'administration légale cesse par la majorité, l'émancipation ou le décès
de l'enfant.

270

CHAPITRE V : TUTELLE

SECTION I : GENERALITES

ARTICLE 52 :
La tutelle est un régime de protection de l’enfant. Elle est une charge
publique et personnelle.
Nul ne peut refuser de l’exercer sauf dérogations prévues par les articles
63 et 64.
La tutelle ne se transmet ni au conjoint ni aux héritiers du tuteur.
Toutefois, les héritiers sont responsables de la gestion de leur auteur.

SOUS-SECTION I : CAS D'OUVERTURE

ARTICLE 53 :
La tutelle s’ouvre :
1° lorsque le père et la mère sont tous deux décédés ou hors d'état de
manifester leur volonté en raison de leur incapacité, de leur absence, de
leur éloignement ou de toute autre cause ;
2°lorsqu’ils sont tous deux déchus des droits de l'autorité parentale ;
3°lorsque le survivant est déchu des droits de l’autorité parentale ;
4° lorsque tous deux ont été condamnés pour abandon de famille dans le
cas où la victime de cet abandon est un de leurs enfants, et même si la
déchéance de l'autorité parentale n'a pas été prononcée ;
5° lorsque la filiation de l’enfant n’est pas établie à l’égard de ses parents.

271

ARTICLE 54 :
Si la filiation d’un enfant vient à être établie à l’égard d’un de ses parents
après l'ouverture de la tutelle, le Juge des tutelles peut, à la requête de ce
parent, substituer à la tutelle l'administration légale sous contrôle du Juge
des tutelles, sur une période probatoire de deux ans.
A l'expiration de ce délai, l'administration légale dévient pure et simple.
Toutefois, en cas de défaillance de l'administrateur légal, la tutelle de
l’enfant est ouverte.

SECTION II : JUGE DES TUTELLES

ARTICLE 55 :
Les fonctions de Juge des tutelles sont exercées par un juge nommé à cet
effet.
En l’absence de Juge des tutelles nommé, un juge peut être désigné par le
président du tribunal pour exercer provisoirement les fonctions de Juge
des tutelles.
Le Juge des tutelles compétent est celui du ressort du domicile ou à
défaut celui de la résidence du mineur.
Si le domicile ou la résidence du mineur est transporté dans un autre lieu,
le ministère public, l'administrateur légal, le tuteur ou toute personne
intéressée, y compris le mineur, en donne aussitôt avis au Juge des
tutelles du nouveau domicile ou de la nouvelle résidence et au jugé
antérieurement saisi. Ce dernier transmet sans délai le dossier au Juge des
tutelles du nouveau domicile ou de la nouvelle résidence. Mention de
cette transmission est conservée au greffe du tribunal de la juridiction.

272

ARTICLE 56 :
Le Juge des tutelles exerce une surveillance générale sur les
administrations légales et les tutelles de son ressort.
Il peut convoquer les administrateurs légaux, tuteurs et autres organes
tutélaires, leur réclamer des éclaircissements, leur adresser des
observations et prononcer contre eux des injonctions.
Le fait de ne pas déférer aux injonctions du Juge des tutelles sans excuse
légitime, est puni d'un emprisonnement d'un à trois mois et d'une amende
de 100 000 à 500.000 francs, ou de l'une de ces deux peines seulement.

SECTION III : TUTEUR

ARTICLE 57 :
Le dernier mourant des père et mère, s'il a conservé au jour de sa mort
l'exercice de l'administration légale, peut choisir un tuteur à ses enfants
mineurs.
Le choix ne peut être fait que par testament ou par une déclaration
spéciale soit devant notaire, soit devant le Juge des tutelles.

ARTICLE 58 :
S'il n'y a pas de tuteur désigné par le dernier mourant des père et mère, ou
si celui qui avait été désigné vient à cesser ses fonctions, un tuteur est
donné au mineur par le conseil de famille.

ARTICLE 59 :
Toute personne peut dénoncer au Juge des tutelles le fait qui donne lieu à
la désignation d'un tuteur.

273

ARTICLE 60 :
Le conseil de famille est convoqué par le Juge des tutelles, comme il est
dit à l'article 74.

ARTICLE 61 :
Si la tutelle reste vacante, le Juge des tutelles la défère à l'Etat qui l'exercé
par l'intermédiaire d'un administrateur.

ARTICLE 62 :
Le tuteur est désigné pour la durée de la tutelle.
Toutefois, le conseil de famille pourvoit à son remplacement en cours de
tutelle soit en cas de décès, soit en cas de circonstances graves, sans
préjudice des cas d'excuse, d'incapacité ou de destitution.

ARTICLE 63 :
Peut, nonobstant les dispositions de l'article 52, être dispensé de la
fonction de tuteur celui qui, en raison de son âge, de son état de santé, de
l'éloignement, de ses aptitudes, de ses occupations professionnelles ou
familiales particulièrement absorbantes pu d'une tutelle antérieure, ne
pourrait assurer cette charge au mieux des intérêts du mineur.

ARTICLE 64 :
Peut être déchargé de la fonction de tuteur, celui qui ne peut continuer à
s’en acquitter en raison de l’une des causes prévues par l'article précédent,
si elle est survenue depuis la nomination.

274

ARTICLE 65 :
Si le tuteur est présent à la délibération qui le désigne, il doit, dans les
quinze jours, exposer les raisons de son empêchement sur lesquelles le
conseil de famille délibère.

ARTICLE 66 :
Si le tuteur n’était pas présent, il doit, dans les quinze jours de la
notification qu’il aura reçue de sa désignation, faire convoquer le conseil
de famille pour délibérer sur ses excuses.
Mention du délai indiqué à l’alinéa précédent, doit figurer dans la
notification.

ARTICLE 67 :
Le conseil de famille statue sur les excuses invoquées par le tuteur qu’il a
désigné.
Le Juge des tutelles statue sur les excuses proposées par le tuteur désigné
par le dernier mourant des père et mère.

ARTICLE 68 :
Si les excuses sont rejetées, ' et s’il s'est régulièrement pourvu pour les
faire admettre, le tuteur est tenu d’exercer ses fonctions jusqu’à la
désignation d’un autre tuteur.
Dans ce cas, le conseil de famille doit, dans un délai de six mois au plus,
désigner un nouveau tuteur. A défaut, la tutelle est considérée comme
vacante et déférée à l'Etat.

275

SECTION IV : CONSEIL DE FAMILLE

ARTICLE 69 :
Le conseil de famille est composé de quatre à six membres, non compris
le Juge des tutelles et le tuteur.
Le juge les désigne pour la durée de la tutelle. Il peut, néanmoins, sans
préjudice des dispositions de l’article 75, pourvoir d’office en cas de
nécessité, au remplacement d’un ou de plusieurs membres en cours de
tutelle.

ARTICLE 70 :
Le conseil de famille est constitué par le Juge des tutelles soit d’office,
soit à la requête des parents et alliés des père et mère ou autres parties
intéressées ou du ministère public.

ARTICLE 71 :
Le Juge des tutelles choisît les membres du conseil de famille parmi les
parents du mineur ainsi que parmi les alliés de ses père et mère, en évitant,
autant que possible, de laisser une des deux lignes sans représentation.
Il a égard avant tout aux aptitudes des intéressés et aux relations
habituelles que le père et la mère avaient avec leurs différents parents et
alliés, ainsi qu'à l’intérêt que ces parents ou alliés ont porté ou paraissent
porter à la personne de l’enfant.

ARTICLE 72 :
S'il n’y a plus de parents ou alliés susceptibles d'être désignés, ou s'ils
sont en nombre insuffisant, dans l'une ou l'autre ligne, le Juge des tutelles
peut appeler pour faire partie du conseil de famille, des amis ou toutes
autres personnes qui lui semblent s'intéresser à l'enfant.

276

ARTICLE 73 :
Les excuses qui dispensent ou déchargent de la tutelle peuvent être
étendues aux membres du conseil de famille.
Le Juge des tutelles statue sur les excuses proposées par les membres du
conseil.

ARTICLE 74 :
Le conseil de famille est convoqué par le Juge des tutelles. Il doit l'être si
la convocation est requise soit par deux de ses membres, soit par le tuteur,
soit par le mineur lui-même, pourvu qu'il ait seize ans révolus.
La convocation est faite huit jours au moins avant la réunion.

ARTICLE 75 :
Les membres du conseil de famille sont tenus de se rendre, en personne, à
la réunion.
Néanmoins, en cas d'empêchement justifié, ils peuvent, sous réserve de
l'accord du Juge des tutelles, donner pouvoir écrit à toute personne de
leur choix de les représenter.
Le fait pour un membre du conseil de famille de ne pas se rendre à la
réunion ou de ne pas s'y faire valablement représenter, sans excuse
légitime, est puni d'une amende civile de 50.000 francs prononcée par le
Juge des tutelles.

ARTICLE 76 :
Le conseil de famille ne peut délibérer que si la moitié au moins de ses
sont présents ou représentés. Si ce nombre n’est pas réuni, le juge peut
soit ajourner la séance, soit en cas d’urgence prendre lui-même la
décision après avoir sollicité l'avis de chacun des membres présents.

277

ARTICLE 77 :
Le Juge des tutelles préside le conseil de famille. Il a voix délibérative.
En cas d'égalité des voix, sa voix est prépondérante.
Le tuteur doit assister à la séance du conseil de famille ; il y est entendu
mais ne vote pas.
Le mineur peut, si le juge l’estime utile, assister à la séance à titre
constitutif. Il y est convoqué, quand le conseil a été réuni à sa requête.
Son assentiment è un acte ne décharge pas le tuteur ou le conseil de
famille de leurs responsabilités.

ARTICLE 78 :
Est nulle toute délibération du conseil de famille prise en violation des
articles 75 à 77x ainsi qu’en cas de dol ou de fraude.
L'action en nudité ne peut être exercée que par le tuteur, les membres du
conseil de famille ou le ministère public.
La nullité est couverte en cas de confirmation par une nouvelle
délibération prise régulièrement.

ARTICLE 79 :
Le mineur peut, après son émancipation ou sa majorité, exercer l'action
en nullité tant contre la délibération du conseil de famille que contre les
actes accomplis en vertu de cette délibération.

ARTICLE 80 :
L'action en nullité contre les délibérations du conseil de famille se présent
par deux ans à compter de la délibération. A l'égard du mineur devenu
majeur ou émancipé, le délai ne commence à courir qu’à compter du jour
où le tuteur a rendu compté de sa gestion.

278

SECTION V :
DISPOSITIONS COMMUNES AUX CHARGES TUTELAIRES

ARTICLE 81 :
Les différentes charges de la tutelle peuvent être remplies par toute
personne, sous réserve des dispositions ci-après.

ARTICLE 82 :
Sont incapables d’exercer les différentes charges de la tutelle :
1 ° les mineurs ;
2° lés majeurs protégés par la loi.

ARTICLE 83 :
Sont exclus ou destitués de plein droit des différentes charges de la
tutelle :
1° ceux qui ont été condamnés pour proxénétisme, ou condamnés pour
crime ou délit commis sur la personne d'un enfant, ou condamnés comme
complices d'un crime commis par un enfant ;
2° ceux à qui l'exercice des charges tutélaires a été interdit,
conformément aux dispositions du code pénal ;
3° ceux qui ont été déchus de l'autorité parentale.

ARTICLE 84 :
Peuvent être exclues ou destituées des différentes charges de la tutelle, les
personnes dont l'inconduite notoire, l’improbité, la négligence habituelle
ou l'inaptitude aux affairés est manifeste.
Peuvent également être exclus ou destitués des différentes charges de la
tutelle, ceux qui, personnellement ou dont les ascendants ou descendants,
ont avec le mineur un litige mettant en cause l'état de celui-ci ou une
partie notable de ses biens.

279

ARTICLE 85 :
Si un membre du conseil de famille est passible d'exclusion ou de
destitution, le Juge des tutelles statue soit d'office, soit à la demande du
tuteur, d'un autre membre du conseil de famille ou du Ministère public.

ARTICLE 86 :
Si la cause d'exclusion ou de destitution concerne le tuteur, le conseil de
famille en décide. Il est convoqué par le Juge des tutelles agissant d'office,
soit sur réquisition des personnes mentionnées à l'article 74 ou du
ministère public.

ARTICLE 87 :
Dans les cas visés aux articles 83 et 84, le tuteur ne peut être exclu ou
destitué qu'après avoir été entendu ou appelé.
S'il adhère à la délibération, mention en est faite au procès-verbal. Dans
ce cas, un nouveau tuteur est désigné.
S'il n'y adhère pas, il peut se pourvoir contre cette délibération
conformément aux dispositions des articles 156 et 157. Toutefois, le Juge
des tutelles peut, s'il estime qu'il y a urgence, prescrire séance tenante des
mesures provisoires dans l'intérêt du mineur.

280

SECTION VI :
FONCTIONNEMENT DE LA TUTELLE

ARTICLE 88 :
La tutelle comporte, pour celui qui l'exerce, les droits et obligations de
l'autorité parentale, sauf si la loi en dispose autrement.

ARTICLE 89 :
Le conseil de famille règle les conditions générales de l'entretien et
avaient pu exprimer à ce sujet.

ARTICLE 90 :
Dès l’entrée en fonctionnement de la tutelle, le conseil de famille
détermine la somme annuellement disponible pour l'entretien et
l'éducation du mineur^, ainsi qu'à l'administration des biens et,
éventuellement, les indemnités qui pourront être allouées au tuteur.

ARTICLE 91 :
Les décisions du conseil de famille peuvent être révisées en cours detutelle.

ARTICLE 92 :
Lorsque le mineur n'a pas de biens ni de revenus personnels, le tuteur
pourvoit à son entretien et à son éducation en fonction de ses ressources.

281

ARTICLE 93 :
Le tuteur représente le mineur dans tous les actés civils, sauf les cas dans lesquels la loi ou les usages autorisent les mineurs à agir eux-mêmes.
Le tuteur accomplit seul, comme représentant du mineur, tous les actes
d'administration.
Il peut ainsi aliéner à titre onéreux les meubles d'usage courant et les
biens ayant le caractère de fruits.
Il administre les biens du mineur en bon père de famille et répond des
dommages qui pourraient résulter d'une mauvaise gestion.
Il ne peut ni acheter les biens du mineur, ni les prendre à loyer ou à ferme,
à moins que le conseil de famille ne l'ait autorisé à en passer bail, ni
accepter la ce-son d'aucun droit de créance contre le mineur, ni faire des
donations au nom du mineur.

ARTICLE 94 :
Le tuteur administre et agit en cette qualité du jour de sa nomination si
elle a été faite en sa présence, sinon, du jour où elle lui a été notifiée.
Dans les quinze jours qui suivent, il requiert la levée des scellés s’ils ont
été apposés et fait procéder immédiatement à l'inventaire des biens du
mineur en présence du conseil de famille. Expédition de cet inventaire est
transmise' au Juge des tutelles.
Le Juge des tutelles peut autoriser le tuteur à dresser l'inventaire par acte
sous seing privé. En ce cas, cet inventaire est établi en présence de deux
membres du conseil de famille, désignés par le Juge des tutelles. La
réquisition prévue à l'alinéa précédent sera, en Ce cas, faite par lè Juge
des tutelles.
A défaut d’inventaire dans le délai prescrit, le Juge des tutelles peut,
d'office ou à la requête de tout intéressé, y faire procéder.
Le défaut d'inventaire autorise le mineur à faire la preuve de la valeur et
de la consistance de ses biens par tous moyens, même par la commune
renommée.

282

ARTICLE 95 :
Si le mineur est débiteur du tuteur, celui-ci doit le déclarer dans
l'inventaire, à peine de déchéance, et ce, sur la réquisition que l'officier
public est tenu de lui en faire et dont mention est portée au procès-verbal.

ARTICLE 96 :
Dans les trois mois qui suivent l'ouverture de la tutelle, le tuteur doit
convertir en titrés nominatifs ou déposer dans un compte ouvert au nom
du mineur et portant mention de cette minorité soit au Trésor public, soit
dans un établissement bancaire, les titres au porteur ainsi que les fonds et
les valeurs appartenant au mineur, à moins qu’il ne soit autorisé à les
aliéner conformément aux dispositions des articles 99 et 109.
Il doit, pareillement et sous la même réserve, convertir en titres
nominatifs ou déposer à un compile bancaire les titres au porteur qui
adviendront par la suite au mineur, de quelque manière que ce soit et ce,
dans le délai de trois mois à partir de l’entrée en possession.
Le conseil de famille peut, s’il est nécessaire, fixer un terme plus long
pour l'accomplissement de ces opérations.

ARTICLE 97 :
Le tuteur peut donner seul quittance des capitaux qu’il reçoit pour le
compte du mineur. .
Ces capitaux sont, jusqu'à la décision de remploi, déposés par lui sur un
compte ouvert au Trésor public ou dans un établissement bancaire au
nom du mineur et portant mention de sa minorité.
Le dépôt doit être fait dans le délai d'un mois à compter de ta date de la
réception des capitaux ; ce délai passé, le tuteur est de plein droit débiteur
des intérêts.

283

ARTICLE 98 :
Le conseil de famille détermine la somme à laquelle commencera pour le
tuteur l'obligation d'employer les capitaux liquides du mineur, ainsi que
l'excédent de ses revenus.
Il déterminé également la nature des biens qui peuvent être acquis en
emploi.

ARTICLE 99 :
Le tuteur ne peut, sans y avoir été autorisé par le conseil de famille, faire
des actes de disposition au nom du mineur.
Sans cette autorisation, il ne peut notamment emprunter pour le mineur, ni aliéner ou grever de droits réels les immeubles, fonds de commerce,
valeurs mobilières et autres droits incorporels, non plus que les meubles
précieux ou ceux qui constitueraient une part importante du patrimoine
du mineur.
Il ne peut, de même, consentir des baux de plus de trois ans. Les baux
consentis par le tuteur, quelle qu'en soit la durée, ne confèrent au preneur,
à l'encontre du mineur devenu majeur ou émancipé, aucun droit au
renouvellement et aucun droit à se maintenir dans les lieux à l'expiration
du bail, sauf dispositions légales contraires.
Ces dispositions ne sont toutefois pas applicables aux baux consentis
avant l'ouverture de la tutelle et renouvelés par le tuteur.

ARTICLE 100 :
Le conseil de famille doit donner son autorisation en vue de l'emploi ou
du remploi des capitaux du mineur.

284

ARTICLE 101 :
La vente des immeubles et des fonds de commerce appartenant à un
mineur est faite conformément aux dispositions prévues pour les ventes
judiciaires de ces biens.
Toutefois, le conseil de famille peut autoriser la vente des immeubles et
des fonds de commerce à l'amiable soit par adjudication sur la mise à prix
qu'il fixe, soit de gré à gré aux prix et stipulation qu'il détermine. Dans
ces conditions, la valeur du bien est déterminée à dire d'expert sous peine
de nullité de la vente.
En cas d'adjudication amiable, il peut toujours être fait surenchère, ainsi
qu’il est fixé par les lois de procédure.
L'apport en société d'un immeuble ou d'un fonds de commerce a lieu à
l'amiable. Il est autorisé par le conseil de famille. Le Juge des tutelles a la
faculté de désigner préalablement un expert, pour faire rapport.
Les valeurs mobilières qui sont inscrites à une cote officielle sont
vendues par un intermédiaire agréé.
Les autres valeurs mobilières sont vendues aux enchères. Le conseil de
famille peut également en autoriser la vente de gré à gré, aux prix et
stipulations qu’il détermine. Le Juge des tutelles a la faculté de désigner
préalablement un expert pour faire rapport.

ARTICLE 102 :
Lorsque le partage à l'amiable d’une succession est envisagé entre les
héritiers, le projet de l'acte de partage doit être déposé, avant tout accord
définitif entre les parties majeures et les mineurs représentés par le tuteur,
au greffe du tribunal du ressort du Juge des tutelles saisi.
Dans le délai de quinze jours de ce dépôt, le Juge des tutelles convoque le
conseil de famille à l'effet de consentir au partage envisagé.
Si le conseil de famille refuse de consentir au partage, il est fait
application des dispositions prévues pour le partage judiciaire des
successions.
Tout partage effectué sans l'accomplissement de ces formalités est
considéré comme ayant porté sur les seuls revenus des biens.

285

ARTICLE 103 :
L'autorisation exigée pour l'aliénation des biens du mineur ne s'applique
pas au cas de partage judiciaire prononcé par le tribunal.

ARTICLE 104 :
Le tuteur ne peut accepter une succession échue au mineur que sous
bénéfice d'inventaire. Toutefois, le conseil de famille peut, par une
déclaration spéciale, l'autoriser à accepter purement et simplement si
l'actif dépasse manifestement le passif, auquel cas il sera dressé par le
tuteur un inventaire des biens prévus à l'article 94.
Le tuteur ne peut répudier une succession échue au mineur sans une
autorisation du conseil de famille.

ARTICLE 105 :
Une succession répudiée peut être reprise soit par le tuteur autorisé à cet
effet par une nouvelle délibération, soit par le mineur devenu majeur, si
les conditions pour accepter une succession répudiée sont réunies.

ARTICLE 106 :
Le tuteur peut accepter sans autorisation les donations et legs particuliers
consentis au mineur, à moins qu’ils ne soient grevés de charges.

286

ARTICLE 107 :
Le tuteur peut, sans autorisation, introduire en justice une action relative
aux droits patrimoniaux du mineur. Il ne peut se désister de cette action
qu'avec l'autorisation du conseil de famille.
Le conseil de famille peut lui enjoindre d’introduire une action, de s’en
désister ou de faire des offres aux fins de désistement, sous peine
d'engager sa responsabilité.
Le Juge des tutelles, saisi par un membre du conseil de famille, peut
désigner un mandataire ad hoc aux fins prévues à l'alinéa précèdent,
lorsque l'intérêt du mineur est manifestement mis en péril, en raison de
l'inaction du tuteur.
Le tuteur peut défendre seul à une action relative aux mêmes droits
introduite contre le mineur ; il ne peut y acquiescer qu'avec l'autorisation
du conseil de famille.
Sous réserve des dispositions de l'article 33 alinéa 2, et sauf si la loi en
dispose autrement, l'autorisation du conseil de famille est requise pour les
actions relatives à des droits qui ne sont pas patrimoniaux.

ARTICLE 108 :
Le tuteur ne peut transiger au nom du mineur qu'après avoir fait
approuver, par le conseil de famille, les clauses de la transaction.

ARTICLE 109 :
Dans tous les cas où l'autorisation du conseil de famille est requise pour
la validité d'un acte du tuteur, elle peut être supplée par celle du Juge des
tutelles, si l'acte qu'il s'agit de passer porte sur des biens dont la valeur en
capital n'excède pas trois millions de francs.
Le Juge des tutelles peut également, à la requête du tuteur, autoriser une
vente de valeurs mobilières aux lieu et place du conseil de famille, s'il lui
apparaît qu'il y a urgence.

287

ARTICLE 110 :
Les prescriptions concernant les garanties instituées au profit du mineur,
telles que prévues par les dispositions organisant la propriété foncière,
demeurent applicables, sous réserve des dispositions du présent code et
des adaptations :
1° le conseil de famille peut toujours dispenser le tuteur tant de
l'hypothèque que du gage ou du cautionnement exigé ; son silence sur ce
point vaut dispense ;
2° la délibération du conseil de famille qui doit décider des garanties à
accorder au mineur et éventuellement en déterminer les modalités
d'application telles que définies par la législation en vigueur sera prise
lors de la réunion au cours de laquelle est désigné le tuteur, et à défaut au
cours de la tutelle ;
3° nonobstant les dispositions relatives à la propriété foncière, le droit à
l'hypothèque résulte de la seule délibération du conseil de famille ;
4° la substitution du gage mobilier ou du cautionnement à l'hypothèque
sera approuvée, et les conditions de la constitution du gage fixées par une
délibération du conseil de famille ;
5° l'inscription de l'hypothèque est requise nonobstant tout recours contre
[a décision du conseil de famille qui l'a ordonnée.
Elle peut toujours être requise par le mineur émancipé ou devenu majeur
pendant le délai d'un an qui suit son émancipation ou sa majorité ;
6° Les demandes d'inscription de l'hypothèque sont accompagnées de la
délibération du conseil de famille les ayant autorisées ;
7° Les frais d'inscription de l'hypothèque sont imputés au compte de la
tutelle.

288

SECTION VII : COMPTES DE LA TUTELLE ET
RESPONSABILITES

ARTICLE 111 :
Le tuteur est comptable de sa gestion.

ARTICLE 112 :
Le conseil de famille peut appeler devant lui, à tout moment, le tuteur et
l'inviter à justifier de sa gestion.
Toutefois, le tuteur ne peut être astreint à fournir plus d'un état de
situation de gestion, par an.

ARTICLE 113 :
En cas de carence du conseil de famille, le Juge des tutelles peut appeler
le tuteur devant lui pour justifier de sa gestion.
Si le mineur a plus de seize ans, le Juge des tutelles peut décider que le
compte lui sera communiqué.

ARTICLE 114 :
Dans les trois mois qui suivent la fin de la tutelle, le tuteur doit rendre
compte de sa gestion :
1 °au mineur émancipé ou devenu majeur ;
2° aux héritiers du mineur décédé.
Lorsque le tuteur vient à cesser ses fonctions avant la fin de la tutelle, il
doit rendre compte de sa gestion dans les trois mois qui suivent au
nouveau tuteur ou à administration légal. Ceux-ci ne peuvent accepter le
compte de gestion qu’avec l'autorisation soit du conseil de famille, soit du
Jugé des tutelles.

289

ARTICLE 115:
Le mineur émancipé ou devenu majeur ne peut approuver le compte de
gestion, qu'au terme d'un délai d'un mois, après que le tuteur le lui aura
remis contre récépissé.
Préalablement à cette remise, le tuteur doit soumettre ledit compte, pour
avis, au conseil de famille. Cet avis doit être donné dans le mois de la
remise.
Les pièces justificatives sont tenues à la disposition du mineur émancipé
ou devenu majeur ou du conseil de famille par le tuteur pendant les délais
ci-dessus fixés.
Si le compte donne lieu à des contestations, celles-ci sont poursuivies et
jugées suivant les règles du droit commun.

ARTICLE 116 :
Sont nulles :
1° l'approbation du compte par le mineur, en cas d'inobservation des
formalités prescrites par l'article précédent ;
2° toute convention passée entre le mineur émancipé ou devenu majeur et
celui qui a été son tuteur, si cette convention a pour effet de soustraire
celui-ci, en tout ou partie, à son obligation de rendre compte ;
3° toute donation entre vifs consentie par le mineur émancipé ou devenu
majeur, avant l'expiration du délai visé à l'article précédent.
Les nullités visées au présent article ne sont pas opposables au mineur.

ARTICLE 117 :
L'approbation du compte ne préjudicie point aux actions en responsabilité
qui peuvent appartenir au mineur contre le tuteur et les autres organes de
la tutelle.
L'Etat est seul responsable à l'égard du mineur, sauf son recours s’il y a
lieu, du dommage résumant d'une faute' quelconque qui aurait été
commise dans le fonctionnement de la tutelle soit par le Juge des tutelles
ou son greffier, soit par l'administrateur chargé d'une tutelle vacante en
vertu de l'article 61.

290

ARTICLE 118 :
L'action du mineur contre le tuteur, les organes tutélaires ou l'Etat,
relativement aux faits de la tutelle, se prescrit par cinq ans, à compter de
la majorité, sauf dispositions particulières.

291

CHAPITRE VI : EMANCIPATION

ARTICLE 119 :
L'émancipation est l'état du mineur qui est affranchi de l'autorité
parentale ou de la tutelle. Il devient capable d'accomplir tous les actes de
la vie civile, et de faire le commerce sous les réserves ci-après.

ARTICLE 120 :
Le mineur peut être émancipé par ses père et mère ou parents adoptifs,
lorsqu'il aura atteint l'âge de seize ans révolus.
L'émancipation s’opère par la déclaration conjointe des parents ou de l'un
d'eux en cas de désaccord. Cette déclaration est reçue par le Juge des
tutelles.
Si l'un des parents est dans l'impossibilité physique ou légale de
manifester sa volonté, la déclaration de l'autre suffit, s'il a lui-même
conservé l'exercice de l'autorité parentale.
Le Juge des tutelles recueille le consentement du mineur et prononce
l'émancipation si elle satisfait aux intérêts du mineur et s’il y a de justes
motifs.

ARTICLE 121 :
Dans tous les autres cas où le mineur n'est pas placé sous tutelle, le Juge
des tutelles peut, s'il y a de justes motifs, prononcer l'émancipation à la
requête du mineur, ou de toute personne intéressée.

292

ARTICLE 122 :
En cas de tutelle, le mineur peut être émancipé si le conseil de famille,
saisi à la requête du tuteur, d'un de ses membres ou du mineur, l'estime
opportun eu égard à la personnalité et à l'intérêt du mineur. En ce cas,
l'émancipation est prononcée par le Juge des tutelles au vu de la
délibération qui l'a autorisée.

ARTICLE 123 :
Lorsque l'émancipation est prononcée, mention en est faite, à la diligence
du ministère public ou de tout intéressé par acte extrajudiciaire, en marge
de l'acte de naissance du mineur, dans les conditions prévues par les
dispositions relatives à l'état civil.
La décision d’émancipation est publiée dans un journal d’annonces
légales à la diligence du greffier en chef.

ARTICLE 124 :
Les père et mère ne sont pas responsables en cette qualité du dommage
que le mineur peut causer à autrui postérieurement à son émancipation.

ARTICLE 125 :
Le mineur émancipé, peut faire le commerce s’il y a été autorisé par celui
de ses père et mère, ou par celui qui exerce l'autorité parentale ou par le
conseil de famille.
L'autorisation de faire le commerce est donnée soit dans la décision
d'émancipation, soit dans un acte postérieur pris dans les mêmes formes.
Elle doit être inscrite au registre du commerce et du crédit mobilier.

ARTICLE 126 :
L’adoption du mineur émancipé obéit aux mêmes règles que s'il, n’était
pas émancipé.

293

CHAPITRE VII :
RÈGLES DE PROCÉDURE

SECTION I : GENERALITES

ARTICLE 127 :
Le Juge des tutelles compétent pour statuer est celui du domicile ou de la
résidence du mineur.
Si le domicile ou la résidence du mineur est transporté dans un autre lieu,
le ministère public, l'administrateur légal, le tuteur ou toute personne
intéressée, y compris le mineur, en donne avis aussitôt au Juge des
tutelles du nouveau domicile ou de la nouvelle résidence et au juge
antérieurement saisi.
Celui-ci se dessaisit et le dossier du mineur est transmis sans délai par le
greffier en chef au Juge des tutelles du nouveau domicile ou de la
nouvelle résidence. Mention de cette transmission est conservée au greffe
de la juridiction.

ARTICLE 128 :
Le Juge des tutelles peut se saisir d'office. Il peut aussi être saisi par
requête orale ou écrite ou en la forme des référés. Dans ce dernier cas, les
frais de citation restent à la charge du demandeur.

ARTICLE 129 :
Le Juge des tutelles statue, sous forme d'ordonnance, avec l'assistance
d'un greffier, sauf s'il s'agit d'une décision de simple administration
judiciaire. La cause est débattue en présence de toutes les parties
intéressées, dûment appelées. Les débats ne sont pas publics. Les
ordonnances sont toujours motivées.
Les ordonnances sont notifiées dans les cinq jours, à la diligence du juge,
à l'administrateur légal ou au tuteur, et à tous ceux dont elles modifient
les droits et les charges, s'ils ne sont pas présents.

294

ARTICLE 130 :
Le Juge des tutelles doit statuer dans le délai d'un mois à compter de sa
saisine.

ARTICLE 131 :
Les ordonnances du Juge des tutelles ne sont pas susceptibles
d'opposition.

ARTICLE 132 :
En toutes matières, le ministre public, l'administrateur légal, le tuteur, le
mineur âgé de seize ans, et d'une manière générale, toute personne dont
les droits et les charges ont été modifiés par l'ordonnance du Juge des
tutelles, peuvent, dans le délai de quinze jours, interjeter appel.
Le délai d'appel court du jour de la notification ou de la signification.
L'appel est suspendu à moins que l'exécution provisoire, pour tout ou
partie de la décision, n'ait été ordonnée.

ARTICLE 133 :
L'appel est formé par déclaration au greffe du tribunal, inscrite sur un
registre. L'appelant joint, sous peine d'irrecevabilité, un mémoire à l'appui
de son appel.
Le dossier de la procédure, auquel est joint le mémoire déposé, est
transmis à la Cour d'appel dans un délai de quinze jours à compter de
l'expiration du délai d'appel. Le greffier en chef de la Cour d'appel donne
avis de la date fixée pour l'audience à l'appelant et à toutes personnes qui
auraient pu faire appel de l'ordonnance.

295

ARTICLE 134 :
Le registre prévu à l’article précédent doit mentionner les noms, prénoms,
qualités et domicile de l'appelant, la date à laquelle l'appel a été formé,
ainsi que la date de la transmission à la Cour d'appel.
Si la déclaration d'appel est faite par un avocat, il en est fait mention audit
registre. La signature de la déclaration par un avocat vaut constitution et
élection de domicile en son cabinet.

ARTICLE 135 :
Quand la Cour d'appel est saisie, la cause est jugée d'urgence en chambre
du conseil.
La cour peut demander au Juge des tutelles les renseignements qui lui
paraissent utiles.
Toutes les personnes qui auraient pu faire appel de l'ordonnance peuvent
intervenir devant la Cour d'appel qui peut même ordonner qu'elles seront
par citation, appelées en cause.
Lorsque la Cour d'appel a statué, le dossier de la procédure auquel est
jointe une expédition sans frais de l'arrêt est renvoyé au greffe du tribunal
où siège le Juge des tutelles. Celui-ci notifie la décision de la Cour
d’appel à toutes les parties en cause.

ARTICLE 136 :
En cas de pourvoi en cassation, la notification prévue à l'article précédent
vaut signification.

ARTICLE 137 :
Les délais prévus au pré^^nt chapitre sont francs.

296

ARTICLE 138 :
Les décisions de simple administration judiciaire ne sont susceptibles ni
d'opposition ni d'appel.

ARTICLE 139 :
Les notifications ou convocations prévues par les dispositions relatives à
la minorité sont faites par tous moyens laissant trace écrite. Toutefois, le
Juge des tutelles peut, exceptionnellement, commettre un commissaire de
Justice à cet effet, ou prescrire la remise par la voie administrative.
La simple remise d'une expédition, quand elle a lieu au greffe contre
récépissé daté et signé, équivaut à la notification.

ARTICLE 140 :
Toute procédure contentieuse est précédée d’une tentative de conciliation
devant le Juge des tutelles.
Le Juge des tutelles peut confier la tentative de conciliation au service
chargé de la protection judiciaire de l’enfance près le tribunal ou à tout
autre organe agissant dans le domaine de la protection de l’enfance.
Le service chargé de la protection judiciaire de l’enfance ou l'organe
précité, après avoir entendu les parties, dresse un procès-verbal de
conciliation ou de non-conciliation.
Ce procès -verbal est signé par les parties, ainsi que par le chef du service
ou de l'organe désigné et transmis au Juge des tutelles.
En cas de conciliation, le procès-verbal est homologué par le Juge des
tutelles.
Il a force exécutoire.
En cas de non-conciliation, le Juge des tutelles statue sur le mérite de la
requête.

297

ARTICLE 141 :
Les actes de procédure, décisions, ordonnances et arrêts visés par la
présente loi sont dispensés des formalités du timbre et de l'enregistrement.

SECTION II :
PROCEDURE EN MATIERE DE MESURES DE PROTECTION
OU D'ASSISTANCE EDUCATIVE

ARTICLE 142 :
Lorsqu’une procédure est engagée en vue de l'application de l'article 27,
le mineur doit être assisté d'un défenseur.
A défaut de choix d'un défenseur par le mineur, ses parents ou son
gardien, le Juge des tutelles fait désigner par le bâtonnier un défenseur
d'office ou désigne un défendeur parmi les personnels de la protection
judiciaire de l’enfance.

ARTICLE 143 :
Le Juge des tutelles fait procéder à une enquête sur la situation du mineur
et son avenir. Il peut ordonner à cette fin un examen médical ou médicopsychologique et toutes mesures utiles.
Il statue après avoir entendu le mineur et son défenseur, ses parents ainsi
que toute personne qui en a la garde ou dont l'audition lui parait utile. Il
doit également recueillir les conclusions écrites du ministère public.

298

ARTICLE 144 :
Le mineur peut être invité à se retirer momentanément si le Juge des
tutelles estime devoir lui éviter l'audition d'une partie des débats.

ARTICLE 145 :
Les mesures de protection ou d'assistance virées aux articles 28 et 29,
peuvent à tout moment être modifiées ou rapportées par le Juge des
tutelles, suivant la procédure visée aux articles précédents. Celui-ci
avertit le mineur, ainsi que ses parents ou gardien de la possibilité qui
leur est conférée de solliciter la modification ou la révocation des
mesures prévues ; mention de cet avertissement est faite dans
l’ordonnance.

SECTION III :
PROCEDURE EN MATIERE DE DELEGATION DES DROITS DE
L'AUTORITE PARENTALE

ARTICLE 146 :
En cas de délégation des droits de r autorité parentale, le Juge des tutelles
du domicile ou de la résidence de la personne qui recueille le mineur ou
le prend en charge est compétent pour statuer conformément aux
dispositions de l'article 127.

ARTICLE 147 :
Le Juge des tutelles auquel a été faite la déclaration visée à l'article 16,
procède, le cas échéant, à toutes mesures de publicité ou de recherche en
vue d’identifier les parents du mineur.

299

SECTION IV :
PROCEDURE EN MATIERE DE DECHEANCE, DE RETRAIT ET
DE RESTITUTION DES DROITS DE L'AUTORITE PARENTALE

ARTICLE 148 :
L'action en déchéance, en retrait ou en restitution des droits de l'autorité
parentale est intentée soit devant le Juge des tutelles du domicile ou de la
résidence du père, de la mère ou de la personne investie de l'autorité
parentale, soit devant le Juge des tutelles du domicile ou de la résidence
du mineur.
Toutefois, lorsque les tribunaux répressifs prononcent les condamnations
prévues à l'article 21, ils statuent sur la déchéance ou sur le retrait partiel
des droits de l'autorité parentale dans les conditions établies par la
présente loi. Expédition de la décision de condamnation est transmise à la
diligence du ministère public au Juge des tutelles du domicile ou de la
résidence du mineur.

ARTICLE 149 :
Le Juge des tutelles convoque la personne contre laquelle est intentée
l'action, procède à son audition et, s'il l'estime utile, à celle du mineur ou
de toute autre personne. Il doit faire procéder à une enquête sociale et
recueillir tous renseignements sur la famille du mineur.
Il demande, s'il y a lieu, l'avis du conseil de famille, et fait procéder, si
besoin est, aux examens visés à l'article 143.

ARTICLE 150 :
Dans le cas d'une demande de restitution des droits de l'autorité parentale,
si la tutelle est organisée, le Juge des tutelles doit, avant de statuer,
recueillir l'avis du conseil de famille.

300

ARTICLE 151 :
Les ordonnances et les arrêts rendus en matière de déchéance, retrait ou
restitution des droits de l'autorité parentale sont prononcés en audience
publique. Seul le dispositif de la décision est lu.

ARTICLE 152 :
Pendant l'instance, le Juge des tutelles peut prendre, à l'égard du mineur,
les mesures provisoires prévues à l'article 29.

301

SECTION V :
PROCEDURE EN MATIERE DE TUTELLE

ARTICLE 153 :
Les membres du conseil de famille doivent être convoqués huit jours au
moins avant la réunion du conseil de famille.

ARTICLE 154 :
Les séances du conseil de famille ne sont pas publiques. Le procèsverbal de la séance est établi par le greffier et signé du Juge des tutelles et
du greffier. La minute est déposée au greffe. Seuls, le procureur de la
République, le tuteur, les membres du conseil de famille ainsi que le
mineur âgé de plus de seize ans, peuvent en obtenir une expédition.

ARTICLE 155 :
Les délibérations du conseil de famille sont motivées. A défaut
d'unanimité, l'avis de chacun des membres est mentionné dans le procèsverbal.

ARTICLE 156 :
Les délibérations du conseil de famille ont force exécutoire sans autre
procédure.
En toutes matières, un recours peut néanmoins être formé contre elles
devant la Cour d'appel soit par le tuteur, ou chacun des membres du
conseil de famille alors même qu'ils auraient exprimé un avis conforme à
celui de la délibération, soit par le Juge des tutelles, ou le mineur âgé de
plus de seize ans, soit par le procureur de la République.
Le recours doit être formé dans le délai de quinze jours. Ce délai court du
jour de la délibération. A l'égard du tuteur non présent, il ne court que du
jour où la délibération lui a été notifiée.
Le délai de recours est suspensif, à moins que l'exécution provisoire n'ait
été ordonnée par le Juge des tutelles au bas du procès-verbal.

302

ARTICLE 157 :
La procédure prévue pour l'appel des décisions du Juge des tutelles est
applicable aux recours formés contre les délibérations du conseil de
famille. Le greffier en chef de la Cour d'appel donne avis de la date fixée
pour l'audience au requérant et à toutes personnes qui auraient pu faire un
recours contre la délibération.

ARTICLE 158 :
En accueillant le recours, la Cour d’appel peut, même d'office, substituer
une décision nouvelle à la délibération du conseil de famille.

303

CHAPITRE VIII :
DISPOSITIONS DIVERSES

ARTICLE 159 :
Pour l'application de l'article 1, si l'acte de naissance n'indique que l'année
de naissance, celle-ci sera considérée comme étant intervenue le 31
décembre de ladite année. Si le mois est précisé, elle sera considérée
comme étant intervenue le dernier jour dudit mois.

304

CHAPITRE IX :
DISPOSITIONS FINALES
Article 160 : La loi N°70-483 du 3 août 1970 sur la minorité est abrogée.

305

TITRE XI :
DE LA MAJORITE, DE L'INTERDICTION ET DU CONSEIL
JUDICIAIRE

CHAPITRE PREMIER :
DE LA MAJORITE

ARTICLE 488
La majorité est fixée à 21 ans accomplis, à cet âge on est capable de tous
les actes de la vie civile.

306

CHAPITRE 2 :
DE L'INTERDICTION

ARTICLE 489
Le majeur qui est dans un état habituel d'imbécilité, de démence ou de
fureur, doit être interdit, même lorsque cet état présente des intervalles
lucides.

ARTICLE 490
Tout parent est recevable à provoquer l'interdiction de son parent. Il en
est de même de l'un des époux à l'égard de l'autre.

ARTICLE 491
Dans le cas de fureur, si l'interdiction n'est provoquée ni par l'époux ni
par les parents, elle doit l'être par le procureur de la République qui, dans
le cas d'imbécilité ou de démence, peut aussi la provoquer contre un
individu qui n'a ni épouse, ni parents connus.

ARTICLE 492
Toute demande en interdiction sera portée devant le tribunal de première
instance.

ARTICLE 493
Les faits d'imbécilité, de démence ou de fureur, seront articulés par écrit.
Ceux qui poursuivront l'interdiction présenteront les témoins et les pièces.

307

ARTICLE 494
Le tribunal ordonnera que le conseil de famille, formé selon le mode
déterminé par la loi sur la minorité donne son avis sur l'état de la
personne dont l'interdiction est demandée.

ARTICLE 495
Ceux qui auront provoqué l'interdiction ne pourront faire partie du conseil
de famille : cependant l'époux ou l'épouse, et les enfants de la personne
dont l'interdiction sera provoquée pourront y être admis sans y avoir voix
délibérative.

ARTICLE 496
Après avoir reçu l'avis du conseil de famille, le tribunal interrogera le
défendeur à la Chambre du conseil s'il ne peut s'y présenter, il sera
interrogé dans sa demeure, par l'un des juges à ce commis, assisté du
greffier. Dans tous les cas, le procureur de la République sera présent à
l'interrogatoire.

ARTICLE 497
Après le premier interrogatoire, le tribunal commettra, s'il y a lieu, un
administrateur provisoire, pour prendre soin de la personne et des biens
du défendeur.

ARTICLE 498
Le jugement sur une demande en interdiction ne pourra être rendu qu'à
l'audience publique, les parties entendues ou appelées.

308

ARTICLE 499
En rejetant la demande en interdiction, le tribunal pourra néanmoins, si
les circonstances l'exigent, ordonner que le défendeur ne pourra
désormais plaider, transiger, emprunter, recevoir un capital mobilier, ni
en donner décharge, aliéner, ni grever ses biens d'hypothèques, sans
l'assistance d'un conseil qui lui sera nommé par le même jugement.

ARTICLE 500
En cas d'appel du jugement rendu en première instance, la Cour d'Appel
pourra, si elle le juge nécessaire, interroger de nouveau, ou faire
interroger par un commissaire, la personne dont l'interdiction est
demandée.

ARTICLE 501
Tout arrêt ou jugement portant interdiction, ou nomination d'un conseil,
sera, à la diligence des demandeurs levé, signifié à partie, et inscrit, dans
les dix jours, sur les tableaux qui doivent être affichés dans la salle de
l'auditoire et dans les études des notaires de l'arrondissement.

ARTICLE 502
L'interdiction ou la nomination d'un conseil aura son effet du jour du
jugement. Tous actes passés postérieurement par l'interdit, ou sans
l'assistance du conseil, seront nuls de droit.

ARTICLE 503
Les actes antérieurs à l'interdiction pourront être annulés, si la cause de
l'interdiction existait notoirement à l'époque où ces actes ont été faits.

309

ARTICLE 504
Après la mort d'un individu, les actes par lui faits ne pourront être
attaqués pour cause de démence, qu'autant que son interdiction aurait été
prononcée ou provoquée avant son décès ; à moins que la preuve de la
démence ne résulte de l'acte même qui est attaqué.

ARTICLE 505
S'il n'y a pas d'appel du jugement d'interdiction rendu en première
instance, ou s'il est confirmé sur l'appel il sera pourvu à la nomination
d'un tuteur et d'un subrogé tuteur à l'interdit, suivant les règles prescrites
par la loi sur la minorité.
L'administrateur provisoire cessera ses fonctions et rendra compte au
tuteur s'il ne l'est pas lui-même.

ARTICLE 506
Le mari est, de droit, le tuteur de sa femme interdite.

ARTICLE 507
La femme pourra être nommée tutrice de son mari. En ce cas, le conseil
de famille réglera la forme et les conditions de l'administration, sauf le
recours devant les tribunaux de la part de la femme qui se croirait lésée
par l'arrêté de la famille.

ARTICLE 508
Nul, à l'exception des époux, des ascendants et descendants, ne sera tenu
de conserver la tutelle d'un interdit au-delà de dix ans. A l'expiration de
ce délai, le tuteur pourra demander et devra obtenir son remplacement.

310

ARTICLE 509
L'interdit est assimilé au mineur, pour sa personne et pour ses biens : les
lois sur la tutelle des mineurs s'appliqueront à la tutelle des interdits.

ARTICLE 510
Les revenus d'un interdit doivent être essentiellement employés à adoucir
son sort et à accélérer sa guérison.
Selon le caractère de sa maladie et l'état de sa fortune, le conseil de
famille pourra arrêter qu'il sera traité dans son domicile, ou qu'il sera
placé dans une maison de santé, et même dans un hospice.

ARTICLE 511
Lorsqu'il sera question du mariage de l'enfant d'un interdit, les
conventions matrimoniales seront réglées par un avis du conseil de
famille, homologuées par le tribunal, sur les conclusions du procureur de
la République.

ARTICLE 512
L'interdiction cesse avec les causes qui l'ont déterminée : néanmoins, la
mainlevée ne sera prononcée qu'en observant les formalités prescrites
pour parvenir à l'interdiction, et l'interdit ne pourra reprendre l'exercice de
ses droits qu'après le jugement de mainlevée.

311

CHAPITRE 3 :
DU CONSEIL JUDICIAIRE

ARTICLE 513
Il est défendu aux prodigues de plaider, de transiger, d'emprunter, de
recevoir un capital mobilier et d'en donner décharge, d'aliéner, ni de
grever leurs biens d'hypothèques, sans l'assistance d'un conseil qui leur
est nommé par le tribunal.

ARTICLE 514
La défense de procéder sans l'assistance d'un conseil peut être provoquée
par ceux qui ont droit de demander l'interdiction leur demande doit être
instruite et jugée de la même manière.
Cette défense ne peut être levée qu'en observant les mêmes formalités.

ARTICLE 515
Aucun jugement, en matière d'interdiction, ou de nomination de conseil,
ne pourra être rendu, soit en première instance, soit en cause d’appel, que
sur les conclusions du ministère public.

312

Edition 2023 – IVOIRE-JURISTE

313

